# **Capítulo 6.2: Configurações CORS**
**Tempo de estudo:** 30 minutos

---
#### **1. CORS: O que é e para que serve?**

Como descobrimos, **CORS (Cross-Origin Resource Sharing)** — é uma política de segurança do navegador. Ela previne situações em que um site malicioso `evil-site.com`, em seu nome (usando seus cookies), faz requisições para `your-bank.com` e rouba dados.

**Como funciona?**

1.  O Frontend (navegador) do domínio `A` quer obter dados do domínio `B`.
2.  O navegador envia para o domínio `B` uma requisição "prévia" especial (preflight request) com o método `OPTIONS`, perguntando: "Ei, domínio `B`, posso eu, domínio `A`, fazer uma requisição `GET` para você?"
3.  O Backend (servidor no domínio `B`) deve responder com cabeçalhos HTTP especiais, por exemplo: `Access-Control-Allow-Origin: A`.
4.  Se a resposta do servidor permitir a requisição, o navegador envia a requisição `GET` principal. Caso contrário, ele a bloqueia e exibe um erro CORS.

> 💡 **Analogia espacial:**

> Antes de teletransportar o capitão para uma estação alienígena (enviar uma requisição `POST`), a nave (navegador) envia um drone (requisição `OPTIONS`) com a pergunta: "Estação, vocês aceitam teletransporte da nave 'Enterprise'?". A estação (API) responde: "Sim, a recepção da 'Enterprise' é permitida" (cabeçalho `Access-Control-Allow-Origin`). Somente depois disso o teletransporte começa.

---

#### **2. Configuração CORS no Laravel (Abordagem moderna para Laravel 11+)**
No Laravel 11+, a configuração CORS tornou-se significativamente mais simples e não exige a publicação do arquivo `config/cors.php`, se você precisar de configurações básicas. Tudo é gerenciado através do arquivo `.env` e `bootstrap/app.php`.

**Passo 1: Configuração via variáveis de ambiente**

Abra seu arquivo `.env`. O Laravel já fornece variáveis padrão para gerenciar o CORS para a API.

```env
# .env

# ... outras variáveis

# Especifique os caminhos para os quais o CORS será aplicado.
# 'api/*' - valor padrão para todas as rotas de API.
CORS_PATHS=api/*

# Especifique as origens (domínios) permitidas.
# Para desenvolvimento, especifique o endereço do seu frontend.
# Podem ser listados separados por vírgulas, sem espaços.
CORS_ALLOWED_ORIGINS=http://localhost:5500,http://127.0.0.1:5500

# Outras configurações (geralmente podem ser deixadas como padrão)
CORS_ALLOWED_METHODS=*
CORS_ALLOWED_HEADERS=*
CORS_EXPOSED_HEADERS=
CORS_MAX_AGE=0
CORS_SUPPORTS_CREDENTIALS=false
```

**Variáveis chave:**

- `CORS_ALLOWED_ORIGINS`: **A variável mais importante.** Aqui você lista os domínios dos quais as requisições são permitidas. `*` permite a todos, mas isso é

**extremamente inseguro para produção**.

- `CORS_PATHS`: Caminhos aos quais estas regras se aplicam. `api/*` significa tudo que começa com `/api/`.

Após alterar o `.env` **não é necessário** reiniciar o servidor, se você estiver usando `php artisan serve`. As alterações serão carregadas automaticamente.

**Passo 2 (Opcional): Configuração avançada em `bootstrap/app.php`**

Se você precisar de uma lógica mais complexa (por exemplo, permitir subdomínios usando padrões), ainda precisará publicar o arquivo de configuração e configurar o middleware. Mas para 95% dos casos, o arquivo `.env` é suficiente.

O comando `php artisan install:api` configura automaticamente o middleware CORS básico para rotas de API no arquivo `bootstrap/app.php`. Fica assim:

```php
// bootstrap/app.php
->withMiddleware(function (Middleware $middleware) {
    // Esta linha já será adicionada pelo comando install:api
    // Ela inclui o tratamento CORS para todas as rotas de API
    $middleware->api(base_path('routes/api.php'));
})
```

Dentro de `->api()`, o Laravel já utiliza o middleware `HandleCors`, que lê as configurações do seu `.env`. É simples e funciona "out of the box".

> ⚠️ **Importante!** Não use `CORS_ALLOWED_ORIGINS='*'` em um servidor de produção, se sua API não for totalmente pública. Isso abre uma potencial vulnerabilidade. Sempre liste os domínios específicos do seu frontend.

---

#### **3. Configuração CORS no FastAPI**

FastAPI usa o conceito de **Middleware** (software intermediário) para lidar com tarefas transversais como CORS.

**Passo 1: Abra o arquivo principal da sua aplicação**

Este é o arquivo onde você cria uma instância do FastAPI (geralmente `main.py`).

**Passo 2: Adicione `CORSMiddleware`**

FastAPI fornece um middleware pronto para configurar o CORS.

```python
# main.py
from fastapi import FastAPI
from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware # 1. Importa o middleware

app = FastAPI(
    title="SpaceAPI",
    description="API para gerenciar planetas na galáxia",
    version="1.0.0"
)

# 2. Lista de origens permitidas
origins = [
    "http://localhost:5500",
    "http://127.0.0.1:5500",
    # Em produção, aqui estará o domínio do seu frontend
    # "https://my-awesome-app.com",
]

# 3. Adiciona o middleware à aplicação
app.add_middleware(
    CORSMiddleware,
    allow_origins=origins,  # Permite as origens especificadas
    allow_credentials=True, # Permite cookies (necessário para autenticação)
    allow_methods=["*"],    # Permite todos os métodos (GET, POST, etc.)
    allow_headers=["*"],    # Permite todos os cabeçalhos
)

# ... aqui seus roteadores e o restante do código
```

**Passo 3: Reinicie o servidor Uvicorn**
O servidor Uvicorn geralmente recarrega automaticamente quando o código é alterado. Se não, reinicie-o manualmente. Agora, seu servidor FastAPI responderá corretamente às requisições `OPTIONS` do frontend.

---

#### **Quiz para fixação**


<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. A requisição que o navegador envia antes da principal para verificar o CORS é chamada de:</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) CHECK request</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Preflight request</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Handshake request</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. No Laravel moderno (11+), as configurações básicas de CORS são definidas principalmente em:</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Arquivo bootstrap/app.php</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Arquivo .env</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Arquivo routes/api.php</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. No FastAPI, para configurar o CORS, utiliza-se:</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) O decorador @app.cors()</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) A classe Security embutida</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) O Middleware</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. Qual valor para CORS_ALLOWED_ORIGINS é o mais seguro para produção?</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) CORS_ALLOWED_ORIGINS='*'</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) CORS_ALLOWED_ORIGINS=http://my-frontend.com,https://my-frontend.com`</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Não definir esta variável</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'b', q3: 'c', q4: 'b' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">Correto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorreto.</span> Resposta correta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sem resposta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Seu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

**🚀 Resumo do Capítulo:**

Você se tornou um "diplomata de comunicações interestelares"! Suas APIs agora podem interagir com segurança com aplicativos externos, utilizando abordagens modernas e corretas.
- ✅ Entendemos o mecanismo de funcionamento do CORS e das solicitações preflight.
- 🔧 Configuramos o CORS para Laravel 11+ através do arquivo `.env`.
- ⚙️ Configuramos o CORS para FastAPI usando `CORSMiddleware`.
- 🛰️ Estabelecemos com sucesso a comunicação entre o frontend e o backend.

**A ponte de comunicação está construída e protegida.** Agora podemos pensar em como permitir a passagem nesta ponte apenas de "pessoal autorizado".

> **📌 Verificação:**

> - O principal critério de sucesso é a ausência de erros CORS no console do navegador ao solicitar dados do frontend.
> - Na aba "Network" (Rede) nas ferramentas do desenvolvedor, você pode ver duas solicitações para sua API: a primeira com o método `OPTIONS` (status 200/204) e a segunda com o método `GET` (status 200). Esta é uma demonstração clara do funcionamento do CORS.