# **Capítulo 4.1: Fundamentos da Fetch API**
**Tempo de estudo:** 45 minutos

---

#### **1. Fetch API: A "Antena Principal" do C.O.P.**
Imagine que em seu Centro de Operações de Voo (C.O.P.) há uma **enorme antena de rádio** para se comunicar com as espaçonaves. Você pode sintonizá-la na frequência certa, enviar um comando e esperar uma resposta.

A **Fetch API** é uma "antena embutida" semelhante nos navegadores modernos. É uma interface JavaScript padrão para fazer requisições HTTP a servidores. Ela permite:

- 📡 Enviar "comandos" (GET, POST, PUT, DELETE) para nossa API.
- 🛰️ Receber "telemetria" (dados JSON) do servidor.
- ⚙️ Trabalhar assincronamente, sem "congelar" a interface do usuário enquanto aguarda uma resposta.

> 💡 **Analogia espacial:**

> `fetch()` é o comando "Antena, estabelecer comunicação!". Você a alimenta com:

> - **Coordenadas do alvo** (URL da nossa API).
> - **Tipo de comando** (método: GET, POST).
> - **Conteúdo do comando** (corpo da requisição, cabeçalhos).

> Em resposta, você não recebe os dados em si, mas uma **promessa (Promise)** de que os dados chegarão.

---

#### **2. Assincronicidade: Comunicação em velocidades de luz**
A comunicação com uma nave espacial distante leva tempo. Você não pode simplesmente parar todo o trabalho do C.O.P. e esperar a resposta. Você envia um comando e **continua trabalhando**, e quando a resposta chega, o sistema o notifica.

Isso é a **assincronicidade**. O JavaScript não bloqueia a execução do restante do código enquanto espera uma resposta do servidor. Para gerenciar esse processo, a Fetch API usa **Promises**.

Uma **Promise** é um "recibo" de que você enviou uma requisição. Ela tem três estados:

- **`pending` (pendente):** O sinal ainda está a caminho.
- **`fulfilled` (cumprida):** A resposta foi recebida com sucesso!
- **`rejected` (rejeitada):** Ocorreu um erro (por exemplo, sem conexão).

---

#### **3. Primeira requisição: Descobrir onde está a ISS**
Vamos enviar nossa primeira requisição usando `fetch`. Usaremos um arquivo HTML simples e tags `<script>`.

**Passo 1: Criar `index.html`**
Crie um arquivo `index.html` em uma nova pasta (por exemplo, `frontend_fleet_control`).
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>C.O.P. - Fetch API</title>
</head>
<body>
    <h1>Status de comunicação com a ISS</h1>
    <div id="iss-status">Aguardando dados...</div>

    <script>
        // Nosso código JavaScript estará aqui
    </script>
</body>
</html>
```

**Passo 2: Escrever código com `fetch`**
Dentro da tag `<script>`, adicionaremos nossa primeira requisição `fetch` para a API pública Open Notify.
```javascript
// index.html -> <script>

const issApiUrl = 'http://api.open-notify.org/iss-now.json';
const statusDiv = document.getElementById('iss-status');

console.log('Enviando solicitação para obter as coordenadas da ISS...');

fetch(issApiUrl)
    .then(response => {
        // O primeiro .then() lida com a própria resposta HTTP
        console.log('Resposta recebida do servidor!', response);
        // Convertemos o corpo da resposta em JSON, isso também é uma operação assíncrona
        return response.json();
    })
    .then(data => {
        // O segundo .then() recebe os dados JSON já parseados
        console.log('Dados convertidos para JSON com sucesso!', data);
        const position = data.iss_position;
        statusDiv.innerHTML = `A ISS está atualmente aqui:
                               <strong>Latitude:</strong> ${position.latitude},
                               <strong>Longitude:</strong> ${position.longitude}`;
    })
    .catch(error => {
        // .catch() será ativado se ocorrer um erro de rede
        console.error('Erro de comunicação com a ISS!', error);
        statusDiv.textContent = 'Não foi possível obter os dados. Verifique a conexão.';
    });
```

- **`fetch(url)`:** Envia uma requisição GET. Retorna uma Promise.
- **`.then(callback)`:** Executado quando a Promise é resolvida com sucesso (`fulfilled`). O primeiro `.then` recebe um objeto `Response`.
- **`response.json()`:** Método que lê o corpo da resposta e o analisa como JSON. Ele também retorna uma Promise!
- **`.catch(callback)`:** Executado se a Promise for rejeitada (`rejected`), por exemplo, devido a um erro de rede.

**Passo 3: Abrir no navegador**
Basta abrir o arquivo `index.html` em seu navegador. Você deve ver "Aguardando dados..." ser substituído pelas coordenadas atuais da ISS. Abra o console do desenvolvedor (F12) para ver os logs.

---

#### **4. "E se...": Tratamento de erros do servidor**
E se solicitarmos uma URL inexistente?
`fetch('http://api.open-notify.org/non-existent-endpoint')`

O `fetch` é construído de tal forma que `.catch()` só será ativado em **erros de rede** (sem internet, DNS não encontrado). No entanto, respostas com códigos `404` ou `500` para o `fetch` são uma **resposta recebida com sucesso**! Simplesmente contém um código de erro.

**Maneira correta de verificar:**
```javascript
fetch('http://api.open-notify.org/non-existent-endpoint')
    .then(response => {
        // Verificamos a propriedade .ok, que é true para status 200-299
        if (!response.ok) {
            // Se a resposta não for "OK", criamos nosso próprio erro para cair no .catch()
            throw new Error(`Erro HTTP! Status: ${response.status}`);
        }
        return response.json();
    })
    .then(data => {
        console.log(data);
    })
    .catch(error => {
        console.error('Ocorreu um erro ao executar a solicitação:', error);
    });
```

- `response.ok`: Este é o seu principal indicador de sucesso.
- `throw new Error()`: "Falhamos" manualmente a cadeia de Promises para cair no bloco `.catch`.

---

#### **Quiz para fixação**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. A Fetch API é...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Uma biblioteca externa que precisa ser baixada</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Uma interface integrada ao navegador para requisições HTTP</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Uma linguagem de programação para trabalhar com a rede</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. O que a chamada `fetch(url)` retorna?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Imediatamente dados JSON</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Um objeto `Promise` (promessa)</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Uma página HTML</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. O método `.then()` em uma cadeia de promises é chamado quando...</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Ocorre um erro de rede</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) A requisição é concluída com sucesso</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) O usuário fecha a aba</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. O método `response.json()` é usado para...</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Converter o corpo da resposta em um objeto JavaScript</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) Verificar se a resposta é um JSON válido</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Enviar dados para o servidor no formato JSON</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. Como verificar corretamente se o servidor não retornou um erro (por exemplo, 404)?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Verificar a propriedade `response.ok`</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) Verificar se o bloco `.catch()` será ativado</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) Verificar se `response.status` é igual a "OK"</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'b', q3: 'b', q4: 'a', q5: 'a' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';
    
    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

```
if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">Correto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorreto.</span> Resposta correta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sem resposta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Seu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

**🚀 Resumo do Capítulo:**

Você configurou a "antena principal" do seu MCC e aprendeu a enviar requisições e receber respostas.

- 📡 Você dominou a sintaxe básica de `fetch()`.
- 🛰️ Entendeu o que são **Promises** e como trabalhar com `.then()` e `.catch()`.
- ⚙️ Aprendeu a processar corretamente as respostas do servidor, verificando `response.ok`.

**Conexão estabelecida!** No próximo capítulo, conectaremos nosso MCC à API da frota espacial que criamos no FastAPI, e aprenderemos a obter e exibir a lista de nossas naves.

> **📌 Verificação:**

> - Certifique-se de que seu arquivo `index.html` exibe corretamente as coordenadas da ISS.
> - Tente quebrar intencionalmente a URL e veja no console do desenvolvedor qual erro será exibido.

> **⚠️ Se o código não funcionar:**

> - **Erro CORS:** Se você tentar fazer uma requisição para sua API local do FastAPI (por exemplo, `http://127.0.0.1:8000`) a partir de um arquivo aberto como `file:///...`, o navegador bloqueará a requisição devido à política de segurança CORS. Resolveremos este problema no próximo capítulo. Por enquanto, estamos usando APIs públicas que permitem isso.
> - **HTTP/HTTPS:** `http://api.open-notify.org` funciona via HTTP. Alguns navegadores podem avisar sobre isso. Se você estiver trabalhando em um site HTTPS, as requisições para recursos HTTP podem ser bloqueadas.