# **Capítulo 5.4: Trabajar con tokens CSRF**
**Tiempo de estudio:** 30 minutos

---

### **1. ¿Qué es un ataque CSRF? El "secuestro" de tu nave**

Imagina que has iniciado sesión en el panel de control de tu flota espacial (`space-api.test`). En una pestaña adyacente, abres un sitio web inofensivo con gatitos (`evil-cats.com`). En este sitio web hay un formulario oculto que envía automáticamente una solicitud a tu sitio web a la dirección `POST /api/planets/1/delete`.

Dado que ya estás autenticado en `space-api.test`, tu navegador adjuntará amablemente todas tus cookies a esta solicitud. El servidor Laravel verá una sesión válida y pensará que fuiste tú quien decidió dar de baja el planeta. **El planeta será eliminado sin tu conocimiento.**

Esto es **CSRF (Cross-Site Request Forgery)** — un ataque en el que un atacante obliga al navegador de un usuario autenticado a realizar una acción no deseada en un sitio de confianza.

> 💡 **Analogía espacial:**

> Eres el capitán de una nave, y tienes una tarjeta de acceso (sesión/cookie). El atacante no puede robar tu tarjeta. Pero puede engañarte para que la acerques a un terminal de desmantelamiento de recursos mientras estás distraído. El token CSRF es como un código PIN que debes ingresar junto con la tarjeta. El atacante no sabe el código PIN, y su ataque falla.

---

### **2. ¿Cómo protege Laravel contra CSRF?**

Laravel protege por defecto todas las solicitudes web "inseguras" (POST, PUT, PATCH, DELETE) utilizando un **token CSRF**.

1.  Al generar una página, Laravel crea un token único y aleatorio para la sesión del usuario.
2.  Este token se incrusta en los formularios HTML.
3.  Al enviar el formulario, el token se envía junto con la solicitud.
4.  En el servidor, el middleware `VerifyCsrfToken` compara el token de la solicitud con el token almacenado en la sesión.
5.  **Si los tokens no coinciden, Laravel interrumpe la solicitud con un error 419 (Session Expired/Page Expired).**

**Importante:** Las rutas API en `routes/api.php` **no** están protegidas por CSRF, ya que asumen un mecanismo de autenticación diferente (por ejemplo, tokens de Sanctum), y no sesiones basadas en cookies. Nuestro problema actual se refiere específicamente a las rutas web y las páginas que creamos en `routes/web.php`.

---

### **3. Uso del token CSRF en formularios HTML**
Este es el escenario más simple. Laravel proporciona una directiva Blade especial para esto.

**Ejemplo: Formulario para crear un planeta**
Creemos un formulario simple en el archivo `resources/views/planets/create.blade.php`:

```html
<h2>Formulario de lanzamiento de nuevo planeta</h2>
<form action="/planets" method="POST">
    @csrf {{-- ¡Aquí está la magia! --}}

    <label for="name">Nombre:</label>
    <input type="text" id="name" name="name" required>

    <label for="solar_system">Sistema solar:</label>
    <input type="text" id="solar_system" name="solar_system" required>

    {{-- ... otros campos ... --}}

    <button type="submit">Lanzar</button>
</form>
```

La directiva `@csrf` generará automáticamente un campo oculto en el formulario:
```html
<input type="hidden" name="_token" value="j2aK3dLf4gH5...уникальный_токен...">
```

Esto es suficiente para proteger formularios HTML estándar.

---

### **4. Uso del token CSRF en solicitudes AJAX/Fetch**

En el capítulo anterior, enviamos una solicitud `DELETE` usando JavaScript. Ahora Laravel la bloqueará con un error 419. Necesitamos añadir el token CSRF en los encabezados de nuestra solicitud Fetch.

**Paso 1: Hacer el token disponible para JavaScript**

Añade la metaetiqueta con el token en el `<head>` de tu plantilla maestra `resources/views/app.blade.php`. Esta es una práctica estándar en Laravel.

```blade
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">

    {{-- Añadimos el token CSRF en la metaetiqueta --}}
    <meta name="csrf-token" content="{{ csrf_token() }}">

    {{-- ... --}}
</head>
```

La función `csrf_token()` devuelve el token actual.

**Paso 2: Modificamos JavaScript para enviar el token**

Ahora, en nuestro `public/js/planets.js` podemos leer este token y añadirlo a los encabezados de todas las solicitudes "inseguras".

```javascript
// ... en el archivo public/js/planets.js ...

document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
    // Obtenemos el token de la metaetiqueta
    const csrfToken = document.querySelector('meta[name="csrf-token"]').getAttribute('content');

    const deleteButtons = document.querySelectorAll('.delete-btn');

    deleteButtons.forEach(button => {
        button.addEventListener('click', async (event) => {
            // ... lógica de confirmación ...

            try {
                const response = await fetch(apiUrl, {
                    method: 'DELETE',
                    headers: {
                        'Accept': 'application/json',
                        'X-CSRF-TOKEN': csrfToken // <-- ¡Añadimos el token en los encabezados!
                    }
                });

                // ... el resto de la lógica de procesamiento de la respuesta ...
            } catch (error) {
                // ...
            }
        });
    });
});
```

-   El nombre del encabezado `X-CSRF-TOKEN` es el estándar que Laravel verifica por defecto.

Ahora nuestras solicitudes AJAX también están protegidas. Intenta eliminar el planeta de nuevo — esta vez la solicitud se ejecutará correctamente.

---

### **Cuestionario para consolidar**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. ¿Qué tipo de ataque previene el token CSRF?</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Inyecciones SQL</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Cross-site scripting</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Falsificación de petición en sitios cruzados</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. ¿Qué directiva Blade añade un campo oculto con el token CSRF a un formulario?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) @token</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) @csrf</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) @form_token</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. ¿Qué sucederá si se envía una solicitud POST sin un token CSRF a una ruta web?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Error 500 (Internal Server Error)</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) Error 403 (Forbidden)</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) Error 419 (Page Expired / Session Expired)</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. ¿Qué encabezado HTTP estándar se utiliza para enviar el token CSRF en solicitudes AJAX?</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Authorization</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) X-CSRF-TOKEN</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Content-Type</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. ¿Por qué las rutas API (`routes/api.php`) no utilizan la protección CSRF por defecto?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Porque están diseñadas para autenticación sin estado</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) Es un error en Laravel, deben habilitarse manualmente</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) Porque las solicitudes API no pueden ser falsificadas</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'c', q2: 'b', q3: 'c', q4: 'b', q5: 'a' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">¡Correcto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorrecto.</span> Respuesta correcta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sin respuesta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Tu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---
**🚀 Resumen del capítulo:**

Has instalado un "sistema de identificación amigo-enemigo" en tu nave espacial, protegiéndola de ataques CSRF. Has aprendido a:

-   Comprender la esencia y el peligro de los ataques CSRF.
-   Proteger formularios HTML estándar con la directiva `@csrf`.
-   Transferir el token CSRF a JavaScript a través de una metaetiqueta.
-   Incluir el token en las cabeceras de las solicitudes AJAX/Fetch para su ejecución exitosa.

**Tus interfaces web ahora no solo son interactivas, sino también seguras.** En el siguiente capítulo, completaremos la creación de nuestra interfaz web, viendo cómo organizar correctamente el enrutamiento para las páginas web.
