# **Chapitre 1.1 : Qu'est-ce qu'une API et pourquoi en a-t-on besoin ?**
**Temps d'étude :** 30 minutes

---

#### **1. Introduction : L'API comme "nœud d'amarrage spatial"**
Imaginez que vous êtes le commandant d'un vaisseau spatial. Pour connecter votre vaisseau à l'ISS, vous avez besoin d'un **nœud d'amarrage standard**. Sans lui, l'amarrage est impossible, même si le vaisseau et la station sont parfaitement compatibles.

Une **API (Application Programming Interface)** est un "nœud d'amarrage" similaire pour les programmes.
- C'est un ensemble de règles qui permet à différentes applications d'**échanger des données** et de **travailler ensemble**.
- Exemple : lorsqu'une application mobile affiche la prévision météorologique, elle utilise l'API d'un service météo.

> 💡 **Analogie spatiale :**
> L'API est comme un protocole de communication entre la Terre et un rover martien. Le rover reçoit des commandes dans un format qu'il comprend (par exemple, "prendre une photo du cratère"), exécute la tâche et renvoie les données.

---

#### **2. Pourquoi les API sont-elles nécessaires ?**
1. **Simplification du développement**
   Au lieu de tout créer à partir de zéro, vous utilisez une API existante, comme l'**API SpaceX**.
   ```python
   # Exemple : Récupération des données sur les lancements de SpaceX
   import requests
   response = requests.get("https://api.spacexdata.com/v3/missions")
   print(response.json()[0])  # Affichage des données
   ```

2. **Automatisation des processus**
   L'API permet aux sondes robotiques de transmettre automatiquement des données à la Terre sans intervention manuelle.

3. **Intégration de systèmes**
   Comme l'amarrage des modules de l'ISS : une API connecte votre application aux systèmes de paiement, aux bases de données ou même aux télescopes !

4. **Accès à des données uniques**
   Par exemple, l'[API SpaceX](https://docs.spacexdata.com/) fournit des données réelles sur les lancements de fusées.

---

#### **3. Comment fonctionne une API ?**

- Le **Client** (votre programme) envoie une **requête HTTP** au serveur.
- Le **Serveur** (par exemple, la NASA) traite la requête et renvoie une **réponse au format JSON**.
- Les **données** sont des "trésors cosmiques" : coordonnées de l'ISS, photos de galaxies, liste d'exoplanètes.

> **⚡ Exemple de requête à l'API "Open Notify" (ISS) :**
> ```bash
> curl "http://api.open-notify.org/iss-now.json"
> ```
> **Réponse :**
> ```json
> {
>   "message": "success",
>   "timestamp": 1725431234,
>   "iss_position": {
>     "latitude": "51.1234",
>     "longitude": "-120.5678"
>   }
> }
> ```

---

#### **4. Types d'API (Bref aperçu)**
| Type       | Exemple spatial                       | Où est utilisée            |
|------------|---------------------------------------|----------------------------|
| **REST**   | Communication standard "Centre de Contrôle ↔ satellite" | Services web (90% des cas) |
| **GraphQL**| "Requête personnalisée" (par exemple, "donne-moi seulement la taille et la masse de la planète") | Systèmes complexes           |
| **SOAP**   | Comme le chiffrement radio dans les anciennes missions | Applications d'entreprise  |

Dans ce tutoriel, nous nous concentrerons sur l'**API REST** — le format le plus populaire.

---

#### **5. Exemples d'API spatiales**
1. **NASA Open API** : Données sur les astéroïdes, photos du télescope Hubble.
2. **SpaceX API** : Informations sur les lancements, les fusées, les vaisseaux Dragon.
3. **Open Notify** : Position actuelle de l'ISS, nombre de personnes dans l'espace.

---

#### **Quiz interactif**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Une API est...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Une intelligence artificielle</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Un ensemble de règles pour l'interaction des programmes</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Un langage de programmation</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Pourquoi utiliser une API au lieu d'écrire son propre code ?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Pour gagner du temps</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Pour accéder à des données uniques</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Les deux options</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Quel format de données une API retourne-t-elle le plus souvent ?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) XML</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) JSON</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) TXT</label>
    </div>
    <div class="question">
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Vérifier</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'c', q3: 'b'};
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Résultats :</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.color = '#28a745';
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:#28a745;">Correct !</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.color = '#dc3545';
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.color = '#28a745';
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:#dc3545;">Incorrect.</span> Réponse correcte : <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:#ffc107;">Pas de réponse.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Votre score : ${score} sur ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

**🚀 Résumé du chapitre :**

Une API est la base du travail avec des données provenant de sources externes. Tout comme un astronaute ne peut pas travailler sans communication avec le Centre de Contrôle, un développeur ne peut pas construire une application complexe sans API. Dans le prochain chapitre, nous apprendrons comment envoyer des "commandes" au serveur à l'aide des méthodes HTTP !

> **📌 Astuce :** Essayez d'effectuer une requête à l'[API Open Notify](http://api.open-notify.org/) pour savoir où se trouve l'ISS actuellement ! (Vous pouvez le faire même avec une simple console)