# **Capítulo 2.1: Preparando o Ambiente Laravel**
**Tempo de Estudo:** 1-2 horas
---

#### **1. Por que um Ambiente Local é Necessário?**
Imagine que você está construindo uma sonda espacial. Antes de lançá-la no espaço, você **testa todos os sistemas na Terra**. Um ambiente local é o seu "laboratório de controle" para o código:

- Experimentos seguros sem impacto no servidor de produção
- Implantação rápida de dependências
- Fácil alternância entre versões de software

> 💡 **Analogia Espacial:**
> Herd = Complexo de Lançamento Móvel
> Docker = Simulador de Estação Espacial
> XAMPP = Banco de Testes Estacionário

---

#### **2. Instalação do Herd**
**Herd** — uma ferramenta moderna para gerenciar o ambiente PHP (análogo ao Laravel Valet).

**Passos de Instalação:**

1. Baixe o instalador: [herd.laravel.com](https://herd.laravel.com)
2. Execute `Herd Installer.exe` → Next → Install
3. Após a instalação:
   	- Abra o Herd no menu Iniciar. O ícone do aplicativo aparecerá na bandeja do sistema (perto do relógio).
   	- Clique no ícone do Herd: certifique-se de que o Nginx e a versão de PHP desejada (por exemplo, 8.3) estejam em execução (marcados com um ponto verde).
   	- Vá para Herd Paths e adicione a pasta onde seus projetos serão armazenados (por exemplo, C:\Users\YourUser\Code). O Herd criará automaticamente um domínio bonito do tipo nome-da-pasta.test para cada subdiretório nesta pasta.

> ⚠️ **Importante!** Durante a instalação:
> - Permita o acesso à rede (se o firewall solicitar)
> - Verifique o caminho no PATH: `C:\Program Files\Herd\bin`

**Verificação de Operação:**

1. Clique no ícone do Herd na bandeja do sistema.
2. Certifique-se de que os serviços Nginx e PHP estejam ativos (indicadores verdes).
3. Na sua pasta de projetos (por exemplo, C:\Users\YourUser\Code), crie uma pasta test e dentro dela um arquivo index.php com o conteúdo ```<?php phpinfo(); ?>```.
4. No Herd, através da aba "sites", especifique o caminho para a pasta test e clique em "Add site".
5. Abra o endereço http://test.test no navegador. Você deverá ver a página com informações sobre o PHP.

---

#### **3. Métodos Alternativos (brevemente)**
| Ferramenta       | Para quem             | Prós                                      | Contras                                           |
|------------------|-----------------------|-------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| **Laravel Sail (Docker)**       | Para todos os níveis  | Isolamento completo, repetibilidade do ambiente, suporte oficial do Laravel | Requer instalação do Docker, consome mais recursos   |
| **XAMPP**        | Iniciantes           | Tudo em um instalador (All-in-One)        | Volumoso, mais difícil de gerenciar versões de software, polui o sistema   |
| **Laragon**      | Desenvolvedores Windows | Rápido, fácil de alternar versões, configuração automática de hosts | Requer reinício manual do servidor web ao adicionar um novo projeto     |

> **Exemplo com Docker (Laravel Sail):**
> ```dockerfile
> # Após a instalação do Docker
> ./vendor/bin/sail up
> ```

---

#### **4. Instalação do PHP e Composer**
**Se não estiver usando o Herd:**

1. PHP:
   	- Baixe o [PHP 8.3 para Windows](https://windows.php.net/download/)
   	- Descompacte em `C:\PHP`
   	- Adicione ao PATH:
     ```powershell
	 # Recomenda-se executar no PowerShell como administrador
     [Environment]::SetEnvironmentVariable("Path", "$env:Path;C:\PHP", "User")
     ```
2. Composer:
   	- Execute [Composer-Setup.exe](https://getcomposer.org/download/)
   	- Verificação:
     ```cmd
     php -v
     composer --version
     ```

---

#### **5. Instalação do PostgreSQL**
**Para trabalhar com bancos de dados:**

1. Baixe o [PostgreSQL 15](https://www.postgresql.org/download/windows/)
2. Execute o instalador:
   - Senha para o superusuário: `admin` (ou sua própria)
   - Porta: `5432` (padrão)
3. Após a instalação:
   - Abra o **pgAdmin 4** (cliente gráfico)
   > Você pode usar qualquer outro cliente para trabalhar com o banco de dados, por exemplo, DBeaver, DataGrip ou até mesmo a linha de comando.
   > Eu prefiro DBeaver - mas é uma questão de gosto
   - Crie um banco de dados para o projeto: `space_api`

---

#### **6. Instalação do Laravel**
1. Via Composer:
```bash
composer create-project laravel/laravel space-api
cd space-api
```

2. Inicialização do Git (opcional):
```bash
git init
git add .
git commit -m "Início do projeto espacial"
```

3. Iniciando e Verificando o Servidor:
>Se você estiver usando Herd:
Certifique-se de que seu projeto space-api esteja na pasta que você adicionou ao Herd.
Abra no navegador o endereço: http://space-api.test
Você deverá ver a página inicial do Laravel. O servidor já está funcionando graças ao Herd!

Se você NÃO estiver usando Herd (instalação manual):
```bash
php artisan serve
```
Abra no navegador: [http://localhost:8000](http://localhost:8000) → A página inicial do Laravel deverá aparecer!

### Ao criar um projeto no Herd:

Basta seguir as instruções na tela. Para facilitar, o nome do projeto será `space-api`. Starter kit - qualquer um, mas eu prefiro React.

##### Certifique-se de incluir o phpunit - ele nos será útil mais adiante

---

#### **7. Configuração do Projeto**
**Arquivos Importantes:**

- `.env` — configurações de ambiente (chaves, bancos de dados)
- `config/database.php` — configuração do SGBD
- `composer.json` — dependências PHP

**Conexão do BD ao Projeto:**

Adicione em `.env`:

```env
DB_CONNECTION=pgsql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=5432
DB_DATABASE=space_api
DB_USERNAME=postgres # Login para postgres
DB_PASSWORD=admin # Senha para postgres
```

**Primeiros comandos Artisan:**
```bash
php artisan key:generate  # Geração da chave da aplicação
php artisan migrate:fresh # Migração do banco de dados (Ao mudar para postgres)
```

---

#### **Quiz para Fixação**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Herd é...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Uma ferramenta para gerenciar o ambiente PHP</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Um editor de código</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Um sistema operacional</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Qual ferramenta o Laravel usa para gerenciar as dependências do PHP?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) npm</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Composer</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Artisan</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Porta padrão para PostgreSQL:</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) 3306</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) 5432</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) 8000</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. Comando para criar um projeto Laravel via Composer:</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) composer create-laravel</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) laravel new</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) composer create-project laravel/laravel</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. Arquivo com as configurações de ambiente?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) .env</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) config.php</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) settings.ini</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'a', q2: 'b', q3: 'b', q4: 'c', q5: 'a' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">Correto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorreto.</span> Resposta correta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sem resposta.</span></li>`;
      }
    }
</script>
resultsHTML += `</ul><p><b>Seu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

### **🚀 Resumo do Capítulo**
> Você implantou o "ponto de partida" para a API espacial! Agora você tem:

> - 🛠️ Ambiente local (Herd ou instalação manual) com PHP e Nginx
> - 🐘 Servidor de banco de dados PostgreSQL instalado
> - 🚀 Projeto Laravel `space-api`
> - 🔌 Conexão configurada ao banco de dados
>
> **📌 Verificação:**

> - **Se você está com Herd:** Certifique-se de que o site abre no endereço `http://space-api.test`.
> - **Se sem Herd:** Certifique-se de que o comando `php artisan serve` funciona e o site abre no endereço `http://localhost:8000`.
> - De qualquer forma, verifique se o banco de dados `space_api` criado está visível no `pgAdmin 4`.