# **Capítulo 1.1: ¿Qué es una API y por qué se necesita?**
**Tiempo de estudio:** 30 minutos

---

#### **1. Introducción: La API como "nodo de acoplamiento espacial"**
Imagine que usted es el comandante de una nave espacial. Para conectar su nave a la ISS, necesita un **nodo de acoplamiento estándar**. Sin él, es imposible acoplarse, incluso si la nave y la estación encajan perfectamente.

Una **API (Application Programming Interface)** es un "nodo de acoplamiento" similar para programas.
- Es un conjunto de reglas que permite a diferentes aplicaciones **intercambiar datos** y **trabajar juntas**.
- Ejemplo: cuando una aplicación móvil muestra el pronóstico del tiempo, utiliza la API de un servicio meteorológico.

> 💡 **Analogía del espacio:**
> Una API es como el protocolo de comunicación entre la Tierra y un rover marciano. El rover recibe comandos en un formato que entiende (por ejemplo, "tomar foto del cráter"), realiza la tarea y envía los datos de vuelta.

---

#### **2. ¿Por qué se necesitan las API?**
1. **Simplificación del desarrollo**
   En lugar de crear todo desde cero, utiliza una API ya hecha, como la **SpaceX API**.
   ```python
   # Ejemplo: Obtener datos sobre los lanzamientos de SpaceX
   import requests
   response = requests.get("https://api.spacexdata.com/v3/missions")
   print(response.json()[0])  # Imprimir datos
   ```

2. **Automatización de procesos**
   Las API permiten a los robots sonda transmitir datos automáticamente a la Tierra sin intervención manual.

3. **Integración de sistemas**
   Como el acoplamiento de módulos de la ISS: ¡las API conectan su aplicación con sistemas de pago, bases de datos o incluso telescopios!

4. **Acceso a datos únicos**
   Por ejemplo, la [API de SpaceX](https://docs.spacexdata.com/) proporciona datos reales sobre lanzamientos de cohetes.

---

#### **3. ¿Cómo funciona una API?**

- El **Cliente** (su programa) envía una **solicitud HTTP** al servidor.
- El **Servidor** (por ejemplo, la NASA) procesa la solicitud y devuelve una **respuesta en formato JSON**.
- Los **datos** son "tesoros cósmicos": coordenadas de la ISS, fotos de galaxias, una lista de exoplanetas.

> **⚡ Ejemplo de solicitud a la API "Open Notify" (ISS):**
> ```bash
> curl "http://api.open-notify.org/iss-now.json"
> ```
> **Respuesta:**
> ```json
> {
>   "message": "success",
>   "timestamp": 1725431234,
>   "iss_position": {
>     "latitude": "51.1234",
>     "longitude": "-120.5678"
>   }
> }
> ```

---

#### **4. Tipos de API (Resumen breve)**
| Tipo       | Ejemplo del espacio                     | Dónde se utiliza          |
|-----------|---------------------------------------|---------------------------|
| **REST**  | Comunicación estándar "Centro de control ↔ satélite"     | Servicios web (90% de los casos) |
| **GraphQL**| "Consulta personalizada" (por ejemplo, "dame solo el tamaño y la masa del planeta") | Sistemas complejos          |
| **SOAP**  | Como cifrado de radio en misiones antiguas    | Aplicaciones corporativas  |

En este tutorial nos centraremos en las **API REST**, el formato más popular.

---

#### **5. Ejemplos de API espaciales**
1. **API Abierta de la NASA**: Datos de asteroides, fotos del telescopio Hubble.
2. **API de SpaceX**: Información sobre lanzamientos, cohetes, naves Dragon.
3. **Open Notify**: Posición actual de la ISS, número de personas en el espacio.

---

#### **Cuestionario Interactivo**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Una API es...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Inteligencia Artificial</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Un conjunto de reglas para la interacción de programas</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Un lenguaje de programación</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. ¿Por qué usar una API en lugar de escribir su propio código?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Para ahorrar tiempo</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Para acceder a datos únicos</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Ambas opciones</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. ¿Qué formato de datos suele devolver una API?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) XML</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) JSON</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) TXT</label>
    </div>
    <div class="question">
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'c', q3: 'b'};
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.color = '#28a745';
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:#28a745;">¡Correcto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.color = '#dc3545';
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.color = '#28a745';
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:#dc3545;">Incorrecto.</span> Respuesta correcta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:#ffc107;">Sin respuesta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Su resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

**🚀 Resumen del capítulo:**

Una API es la base para trabajar con datos de fuentes externas. Así como un astronauta no puede trabajar sin comunicación con el Control de Misión, un desarrollador no puede construir una aplicación compleja sin una API. ¡En el próximo capítulo, aprenderemos cómo enviar "comandos" al servidor usando métodos HTTP!

> **📌 Consejo:** ¡Intente realizar una solicitud a la [API de Open Notify](http://api.open-notify.org/) y descubra dónde está la ISS ahora mismo! (Esto se puede hacer incluso con una consola simple)
