# **Chapitre 6.1 : Connexion de FastAPI au Frontend**
**Temps d'étude :** 30 minutes

---

#### **1. Retour au "moteur hyperdrive" : Comparaison des protocoles**
Dans le chapitre précédent, nous avons amarré notre MCC (frontend) à la "SSI" (API Laravel). Nous allons maintenant revenir à notre **chasseur supraluminique** (FastAPI) et effectuer la même opération.

L'objectif de ce chapitre n'est pas seulement de répéter les actions, mais de **comparer deux approches**. C'est comme si le même vaisseau Dragon s'amarrait d'abord à la SSI, puis à la station chinoise "Tiangong". Le mécanisme d'amarrage est le même (REST), mais il peut y avoir des nuances dans les procédures et l'emplacement des ports.

> 💡 **Analogie spatiale :**

> Le processus est le même : approcher, s'aligner, s'amarrer. Mais pour la "SSI", il fallait utiliser le port `/api/planets`, et pour "Tiangong" — le port `/spaceships`. Notre opérateur au MCC doit connaître ces détails pour que la mission réussisse.

---

#### **2. Préparation du "chasseur" (FastAPI) pour l'amarrage**

Nous l'avons déjà fait au Chapitre 4.2, mais assurons-nous que tout est en place.

**Étape 1 : Démarrer le serveur FastAPI**

1.  Arrêtez le serveur Laravel s'il est en cours d'exécution (pour éviter les conflits de ports).
2.  Ouvrez un terminal dans le dossier de votre projet FastAPI.
3.  Activez l'environnement virtuel :

    - **Windows :** `.\venv\Scripts\Activate.ps1`
    - **macOS / Linux :** `source venv/bin/activate`

4.  Démarrez le serveur :
    ```bash
    uvicorn main:app --reload
    ```
    Le serveur sera accessible à l'adresse `http://127.0.0.1:8000`.

**Étape 2 : Vérifier les paramètres CORS dans `main.py`**

Assurez-vous que votre projet FastAPI contient le `CORSMiddleware` configuré que nous avons ajouté précédemment. Il doit autoriser les requêtes provenant de l'adresse de votre frontend.
```python
# main.py
from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware

# ...

origins = [
    "http://127.0.0.1:5500", # Adresse du Live Server
    "null", # Pour file:///
]

app.add_middleware(
    CORSMiddleware,
    allow_origins=origins,
    allow_credentials=True,
    allow_methods=["*"],
    allow_headers=["*"],
)

# ...
```
Si tout est en place, votre serveur FastAPI est entièrement prêt.

---

#### **3. Reconfiguration de l'"antenne" du MCC vers FastAPI**

Maintenant, le plus intéressant : les modifications minimales à apporter à notre JavaScript pour qu'il fonctionne à nouveau avec FastAPI.

**Étape 1 : Modifier l'URL de base**

Ouvrez `api.js` et restaurez `API_BASE_URL` à sa valeur initiale.
```javascript
// api.js

// Spécifiez l'URL de notre API FastAPI
const API_BASE_URL = 'http://127.0.0.1:8000'; // <-- Sans /api !

// ... reste du code apiRequest ...
```

**Étape 2 : Adaptation à la structure de la réponse FastAPI**

Rappelons que notre `GET /spaceships` dans FastAPI renvoie un **simple tableau**, et non un objet avec pagination. Cela signifie que nous devons restaurer le code de `fetchAndDisplayFleet` à son état initial.

**Modifiez la fonction `fetchAndDisplayFleet` dans `app.js` :**
```javascript
// app.js

async function fetchAndDisplayFleet() {
    try {
        fleetListContainer.innerHTML = '<p>Chargement de la télémétrie depuis FastAPI...</p>';
        const ships = await apiRequest('/spaceships'); // <-- Requête vers /spaceships

        // Dans FastAPI, nous avons un simple tableau, donc la clé .data n'est pas nécessaire !

        fleetListContainer.innerHTML = '';
        if (ships.length === 0) {
            fleetListContainer.innerHTML = '<p>Il n\'y a pas d\'appareils dans le registre.</p>';
            return;
        }

        ships.forEach(ship => {
            // Restaurons notre fonction originale pour créer des cartes
            const card = createShipCard(ship);
            fleetListContainer.appendChild(card);
        });
    } catch (error) {
        fleetListContainer.innerHTML = `<p style="color: #ff6b6b;">Erreur lors du chargement de la flotte : ${error.message}</p>`;
    }
}

// Fonction originale pour créer des cartes de vaisseaux
function createShipCard(ship) {
    const card = document.createElement('div');
    card.className = 'card';
    card.innerHTML = `
        <h3>${ship.name} (ID: ${ship.id})</h3>
        <p>Type: ${ship.type}</p>
        <p>Année de lancement: ${ship.launch_year}</p>
        <p>Statut: ${ship.status}</p>
        <div class="card-actions">
            <button class="edit-btn" data-ship-id="${ship.id}">Modifier</button>
            <button class="delete-btn" data-ship-id="${ship.id}">Radier</button>
        </div>
    `;
    return card;
}
```

**Étape 3 : Vérification des opérations CRUD**

Étant donné que nos modèles Pydantic dans FastAPI et les champs du formulaire HTML correspondent (`name`, `type`, `launch_year`, `status`), les fonctions `handleSaveShip` et `handleDeleteShip` devraient fonctionner **sans modifications**, car elles ciblent déjà le point de terminaison `/spaceships`.

---

#### **4. Bilan comparatif : Qu'est-ce que cela signifie pour le développeur frontend ?**

- **Universalité de REST :** Vous avez clairement constaté que pour le frontend, peu importe le backend utilisé (PHP/Laravel ou Python/FastAPI), tant qu'il respecte les principes REST.
- **Importance de la documentation :** Les principales différences résidaient dans les **URL des points de terminaison** et la **structure des réponses JSON**. C'est précisément ce qui doit être décrit dans la documentation de l'API. Sans elle, le développeur frontend travaillerait "à l'aveugle".
- **Flexibilité du frontend :** Votre code JavaScript doit être suffisamment flexible pour s'adapter facilement à différents formats de données (par exemple, vérifier s'il y a une clé `data`, ou si c'est juste un tableau).

**Conclusion :** La compétence à travailler avec une API REST est une **clé universelle** qui ouvre les portes à l'interaction avec n'importe quel backend moderne.

---

#### **Quiz pour la consolidation**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. La principale différence dans l'URL entre notre API Laravel et notre API FastAPI était...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) L'utilisation de ports différents</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) La présence du préfixe `/api` chez Laravel</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) L'utilisation de HTTPS chez FastAPI</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Quel a été le principal changement requis dans le code JS lors du passage d'une réponse paginée de Laravel à un simple tableau de FastAPI ?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Cesser d'accéder à `responseData.data` et utiliser `responseData` directement</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Utiliser une autre méthode `fetch`</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Modifier le `Content-Type` dans les en-têtes</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Cette expérience prouve que pour un développeur frontend...</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Il est important de connaître à la fois PHP et Python</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) Il est important de comprendre les principes REST et de savoir lire la documentation API</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) Laravel et FastAPI sont absolument identiques</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. La configuration CORS est une tâche...</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Du développeur frontend</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) De l'administrateur système</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Du développeur backend</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. Si FastAPI utilisait la pagination, comme Laravel, que devrions-nous faire côté frontend ?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Rien, le code fonctionnerait tout seul</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) Modifier à nouveau la logique pour extraire le tableau de la clé `data` (ou similaire)</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) Passer de `fetch` à la bibliothèque Axios</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Vérifier</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'a', q3: 'b', q4: 'c', q5: 'b' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Résultats :</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:green;">Correct !</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:red;">Incorrect.</span> Bonne réponse : <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:orange;">Pas de réponse.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Votre score : ${score} sur ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

**🚀 Résumé du chapitre :**

Vous avez réussi à changer les "protocoles de communication" de votre MCC et à comparer en pratique le travail avec deux systèmes backend différents.

- ✅ Vous avez consolidé la compétence de configuration de `API_BASE_URL` pour basculer entre les serveurs.
- ✅ Vous avez compris l'importance de la structure de la réponse (`data` vs simple tableau) et comment y adapter le frontend.
- ✅ Vous avez réalisé qu'un bon développeur frontend doit être prêt à travailler avec n'importe quelle API RESTful, en étudiant attentivement sa documentation.

**La compétence d'amarrage universel est acquise !** Maintenant que nous savons configurer la connexion de base, il est temps de parler de protocoles plus complexes : CORS, authentification et sécurité.

> **📌 Vérification :**

> - Assurez-vous que votre serveur FastAPI est en cours d'exécution.
> - Assurez-vous d'avoir restauré `API_BASE_URL` et la logique de traitement de la réponse dans `app.js` à la version pour FastAPI.
> - Vérifiez que votre frontend exécute à nouveau correctement toutes les opérations CRUD avec le backend FastAPI.

> **⚠️ En cas d'erreurs :**

> - **Erreur CORS :** Assurez-vous que le serveur FastAPI est démarré avec les bons paramètres CORS.
> - **Erreur `Cannot read properties of undefined (reading 'length')` :** Vous avez peut-être oublié de supprimer l'accès à `.data` de `responseData`.
> - **404 Not Found :** Vérifiez `API_BASE_URL` — FastAPI n'a pas de préfixe `/api`.