# **Capítulo 3.1: Instalação do FastAPI e Configuração do Ambiente**
**Tempo de estudo:** 45 minutos

---

#### **1. O que é FastAPI? O Hipermotor para APIs**
Se Flask é uma sonda de reconhecimento manobrável e Django é uma enorme nave-mãe, então **FastAPI** é um **caça supersônico**.

**FastAPI** é um framework web moderno e de alto desempenho para a criação de APIs em Python 3.7+. Suas principais vantagens são:

- **Velocidade:** Um dos frameworks Python mais rápidos, comparável a NodeJS e Go.
- **Simplicidade:** Sintaxe minimalista e intuitiva.
- **Auto-documentação:** Gera automaticamente documentação interativa para sua API.
- **Tipagem:** Utiliza dicas de tipo padrão do Python para validação, autocompletar e documentação.

> 💡 **Analogia Espacial:**

> FastAPI é como o "hipermotor" para sua nave-API. Ele é baseado em duas tecnologias:

> - **Starlette** (chassi do caça) — oferece assincronicidade e altíssimo desempenho.
> - **Pydantic** (computador de bordo) — responsável pela validação de dados e configurações.

---

#### **2. Preparando a Plataforma de Lançamento: Ambiente Virtual**
Antes de construir nosso caça, precisamos criar um **laboratório de montagem estéril**. Em Python, isso é feito usando **ambientes virtuais**.

**Por que isso é necessário?** Para que as dependências do nosso projeto (motores, sistemas de navegação) não entrem em conflito com outros projetos no seu computador.

**Passo 1: Criando o ambiente virtual**
Abra o terminal na pasta do seu projeto (por exemplo, `C:\Projects\FastAPI_Fleet`) e execute:

```bash
python -m venv venv
```
Este comando criará uma pasta `venv` com uma versão isolada do Python.

**Passo 2: Ativando o "campo de força" do laboratório**

- **Windows (PowerShell):**

  ```powershell
  .\venv\Scripts\Activate.ps1
  ```
  *(Se ocorrer um erro, talvez seja necessário permitir a execução de scripts: `Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope Process`)*

- **Windows (CMD):**

  ```cmd
  .\venv\Scripts\activate.bat
  ```

- **macOS / Linux:**

  ```bash
  source venv/bin/activate
  ```
Após a ativação, `(venv)` aparecerá no início da linha do terminal. Isso significa que você está dentro do seu laboratório!

---

#### **3. Instalação do Motor: FastAPI e Uvicorn**
Agora vamos instalar dois componentes chave:

- **fastapi:** O próprio framework.
- **uvicorn:** Um servidor ASGI ultrarrápido que irá "ligar" nosso motor.

Execute no ambiente ativado:
```bash
pip install "fastapi[all]"
```
> 💡 **Por que `[all]`?**
> Isso instalará `fastapi`, `uvicorn` e outros pacotes úteis (por exemplo, para suporte a websockets e Jinja2), que serão úteis em missões futuras.

**Verificação da instalação:**
```bash
pip freeze
```
Você deverá ver `fastapi`, `pydantic`, `starlette`, `uvicorn` e outros pacotes na lista.

---

#### **4. Primeiro Contato: O Arquivo `main.py`**
Crie um arquivo `main.py` na raiz do projeto — este será o **painel de controle central** da nossa API.

**Adicione o seguinte código a `main.py`:**
```python
from fastapi import FastAPI

# Criamos uma instância da nossa "nave espacial" API
app = FastAPI()

# Definimos o primeiro "nó de acoplagem" (endpoint)
# Este é o URL raiz: /
@app.get("/")
def read_root():
    """
    Esta é a mensagem do Centro de Comando, visível para todos
    que se conectam à porta principal.
    """
    return {"message": "Bem-vindo ao Centro de Comando da Frota Espacial!"}
```
- `@app.get("/")`: Este é um **decorador** que informa ao FastAPI que a função `read_root` deve lidar com requisições `GET` para o URL raiz (`/`).

---

#### **5. Ignição! Iniciando o Servidor**
Chegou a hora de ligar nosso hipermotor! No terminal (com o `venv` ativo), execute:
```bash
uvicorn main:app --reload
```
**Decodificação do comando:**

- `uvicorn`: Iniciamos o servidor Uvicorn.
- `main`: O arquivo `main.py` (sem o `.py`).
- `app`: O objeto `app = FastAPI()`, criado dentro de `main.py`.
- `--reload`: "Piloto automático". O servidor será reiniciado automaticamente a cada alteração no código.

**Saída esperada no terminal:**
```
INFO:     Uvicorn running on http://127.0.0.1:8000 (Press CTRL+C to quit)
INFO:     Started reloader process [12345]
INFO:     Started server process [12346]
INFO:     Waiting for application startup.
INFO:     Application startup complete.
```

---

#### **6. Verificação de Conexão com o Centro de Comando**
Sua API está agora online e escutando na porta `8000`!

**Passo 1: Verificação no navegador**

Abra o endereço `http://127.0.0.1:8000` no navegador. Você deverá ver:
```json
{
  "message": "Bem-vindo ao Centro de Comando da Frota Espacial!"
}
```

**Passo 2: Olhando para o futuro (auto-documentação)**

FastAPI já criou dois presentes para você. Abra estes URLs:

- `http://127.0.0.1:8000/docs`: Documentação interativa Swagger UI.
- `http://127.0.0.1:8000/redoc`: Documentação alternativa ReDoc.

Você verá seu primeiro endpoint, que pode ser testado diretamente do navegador!

---

#### **Quiz para Fixação**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. FastAPI é conhecido por sua...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Operação lenta, mas confiável</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Alta performance e velocidade</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Integração apenas com bancos de dados Microsoft</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Para que serve um ambiente virtual (`venv`)?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Para acelerar o trabalho do Python</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Para isolar as dependências do projeto</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Para escrever testes automaticamente</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Qual servidor é usado para iniciar o FastAPI nesta lição?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Apache</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) Gunicorn</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) Uvicorn</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. O comando `uvicorn main:app --reload` significa:</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Iniciar o arquivo `app.py` com o objeto `main`</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) Iniciar o objeto `app` no arquivo `main.py` e reiniciar a cada alteração</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Reiniciar o computador e iniciar a aplicação</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. O que o decorador `@app.get("/")` faz no FastAPI?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Obtém dados do arquivo `app.py`</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) Envia uma requisição GET para um servidor externo</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) Associa a função a uma requisição GET para o URL raiz</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'b', q3: 'c', q4: 'b', q5: 'c' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">Correto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorreto.</span> Resposta correta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sem resposta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Seu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

**🚀 Resumo do Capítulo:**

Você montou e iniciou com sucesso o "hipermotor" da sua nova API! Agora você tem:
- 🛠️ Ambiente de desenvolvimento isolado (`venv`)
- 🚀 FastAPI e servidor Uvicorn instalados
- 🛰️ API em funcionamento com um endpoint
- 📊 Documentação gerada automaticamente

**Todos os sistemas em ordem!** No próximo capítulo, criaremos nosso primeiro endpoint completo, que retornará uma lista de naves espaciais.

> **📌 Verificação:**

> - No terminal, o ambiente `(venv)` está ativo
> - O servidor `uvicorn` está rodando sem erros
> - O endereço `http://127.0.0.1:8000/docs` abre no navegador

> **⚠️ Em caso de erros:**

> - `command not found`: Certifique-se de que ativou o ambiente virtual.
> - `Port ... is already in use`: Outro programa está usando a porta 8000. Pare-o ou inicie o uvicorn em outra porta: `uvicorn main:app --reload --port 8001`.
> - Erros ao ativar `venv` no PowerShell: Verifique a política de execução de scripts.