# **Capítulo 3.2: Criando seu primeiro endpoint de API**
**Tempo de estudo:** 30 minutos

---

#### **1. Endpoint: Porta de Acoplagem para Dados**
Imagine que nossa API é uma estação espacial. Um **Endpoint** (ponto final) é uma **porta de acoplagem** específica, projetada para um determinado tipo de nave.

- Porta nº1 — para naves de carga (dados sobre planetas).
- Porta nº2 — para sondas de exploração (dados sobre missões).
- Porta nº3 — para ônibus espaciais de passageiros (dados sobre astronautas).

Cada endpoint é uma URL única, responsável por uma operação específica com um recurso específico.

> 💡 **Analogia Espacial:**
> `GET /spaceships` — é o comando "Centro de Controle → Estação: Relate a lista de todas as naves acopladas". Este endpoint retorna uma coleção de recursos.

---

#### **2. Criando a "Frota Espacial"**
Enquanto não temos um banco de dados, criaremos uma "simulação" — uma lista simples de naves espaciais na forma de um dicionário Python.

**Abra `main.py` e adicione este código antes da definição de `app`:**
```python
# main.py

# Passo 1: Criamos uma simulação de banco de dados
db_spaceships = {
    1: {
        "name": "Voyager-1",
        "type": "Sonda",
        "launch_year": 1977,
        "status": "Ativo"
    },
    2: {
        "name": "Hubble Space Telescope",
        "type": "Telescópio",
        "launch_year": 1990,
        "status": "Ativo"
    },
    3: {
        "name": "ISS",
        "type": "Estação",
        "launch_year": 1998,
        "status": "Em Órbita"
    }
}

# ... aqui o código app = FastAPI()
```
Este é o nosso "registro de naves espaciais", com o qual trabalharemos.

---

#### **3. Primeiro endpoint: Lista de Naves**
Agora, vamos criar um endpoint que retornará toda a nossa frota.

**Adicione este código em `main.py` após `@app.get("/")`:**
```python
# main.py

# ... código com db_spaceships, FastAPI, app e read_root() ...

@app.get("/spaceships")
def get_spaceships():
    """
    Retorna uma lista de todas as naves espaciais no registro.
    """
    return db_spaceships
```

- `@app.get("/spaceships")`: Criamos uma nova rota. Agora, as requisições `GET` para a URL `/spaceships` serão processadas pela função `get_spaceships`.
- `return db_spaceships`: O FastAPI converterá automaticamente o dicionário Python em uma resposta JSON válida.

---

#### **4. Testando a Nova Porta de Acoplagem**
Se o seu servidor `uvicorn` ainda estiver em execução com a flag `--reload`, ele já recarregou e está pronto para uso. Caso contrário — inicie-o novamente:
```bash
uvicorn main:app --reload
```

**Passo 1: Verificação no navegador**

Abra o endereço `http://127.0.0.1:8000/spaceships` no seu navegador.
Você deve ver a lista completa de suas naves em formato JSON:
```json
{
  "1": {
    "name": "Voyager-1",
    "type": "Sonda",
    "launch_year": 1977,
    "status": "Ativo"
  },
  "2": {
    "name": "Hubble Space Telescope",
    "type": "Telescópio",
    "launch_year": 1990,
    "status": "Ativo"
  },
  "3": {
    "name": "ISS",
    "type": "Estação",
    "launch_year": 1998,
    "status": "Em Órbita"
  }
}
```

**Passo 2: Verificação na documentação automática**

Vá para `http://127.0.0.1:8000/docs`. Você verá que uma nova seção para o endpoint `GET /spaceships` apareceu na documentação. Você pode clicar em "Try it out" e "Execute" para testá-lo diretamente de lá!

---

#### **5. Endpoint com Parâmetro: Dados sobre uma Nave Específica**
E se precisarmos dos dados apenas do "Voyager-1"? Para isso, criaremos um endpoint com um **parâmetro de caminho (path parameter)**.

**Adicione este código em `main.py`:**
```python
# main.py

# ... o resto do código ...

@app.get("/spaceships/{ship_id}")
def get_spaceship(ship_id: int):
    """
    Retorna dados sobre uma nave espacial específica pelo seu ID.
    """
    return db_spaceships.get(ship_id)
```

- `"/spaceships/{ship_id}"`: As chaves `{}` dizem ao FastAPI que `ship_id` é uma variável que será passada da URL.
- `ship_id: int`: Esta é uma **sugestão de tipo (type hint)**. O FastAPI verificará automaticamente se o ID passado é um número inteiro. Se alguém solicitar `/spaceships/voyager`, o FastAPI retornará um erro de validação `422 Unprocessable Entity`. Isso é magia!

**Verificação:**

Abra `http://127.0.0.1:8000/spaceships/2`. Você deve receber dados apenas sobre o telescópio "Hubble". E se abrir `http://127.0.0.1:8000/spaceships/99` — receberá `null`, pois não existe tal nave.

---

#### **Quiz para fixação**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Um endpoint em uma API é...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) O ponto final do Universo</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Uma URL única para uma operação específica com um recurso</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) O nome do banco de dados</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. O que o decorator `@app.get("/users")` faz?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Cria um novo usuário</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Associa uma função a uma requisição GET para `/users`</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Obtém uma lista de todos os decorators</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. O que significa a entrada `"/items/{item_id}"` no caminho?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Que você deve procurar uma pasta com o nome `{item_id}`</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) Que `item_id` é um parâmetro que será obtido da URL</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) É um comentário que será ignorado</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. Por que a sugestão de tipo `ship_id: int` é necessária na função?</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Para que o Python funcione mais rápido</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) Para que o FastAPI valide automaticamente que o ID é um número</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Para que a variável seja visível fora da função</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. Se você solicitar `/spaceships/abc`, mas o FastAPI espera `int`, o que acontecerá?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) O servidor "cairá" com um erro 500</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) O FastAPI retornará um erro 422</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) O FastAPI tentará converter "abc" em um número</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'b', q3: 'b', q4: 'b', q5: 'b' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">Correto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorreto.</span> Resposta correta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sem resposta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Seu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>


---

**🚀 Resumo do Capítulo:**

Você criou com sucesso duas "portas de acoplagem" em sua estação espacial API:

- 🛰️ Uma para obter a lista de todas as naves (`/spaceships`)
- 🔭 Uma segunda para obter dados sobre uma nave específica (`/spaceships/{ship_id}`)

Você também viu o poder da validação automática de tipos do FastAPI, que protege sua API contra requisições incorretas.

**O sistema de navegação está configurado!** No próximo capítulo, criaremos "plantas" para nossas naves espaciais usando Pydantic, para tornar nossa API ainda mais inteligente e robusta.

> **📌 Verificação:**
> - O servidor `uvicorn` está a funcionar.
> - O URL `http://127.0.0.1:8000/spaceships` retorna JSON com uma lista de naves espaciais.
> - O URL `http://127.0.0.1:8000/spaceships/1` retorna dados sobre a "Voyager-1".
> - O URL `http://127.0.0.1:8000/docs` mostra dois novos endpoints.

> **⚠️ Em caso de erros:**

> - **404 Not Found:** Verifique se o URL foi digitado corretamente no navegador e no decorador `@app.get(...)`.
> - **Erro no código:** Verifique cuidadosamente a sintaxe, especialmente a indentação em Python e as vírgulas no dicionário.