# **Capítulo 3.5: Documentação Automática Swagger**
**Tempo de Estudo:** 30 minutos

---

#### **1. Documentação da API: Manual de Operações de uma Estação Espacial**
Imagine que você é um novo astronauta chegando à ISS. Como você saberia qual botão faz o quê e como operar o braço robótico? Você precisaria de um **manual detalhado e atualizado**.

**A documentação da API** é o mesmo tipo de manual para desenvolvedores. Ela explica:

- Quais "portas de acoplamento" (endpoints) estão disponíveis.
- Quais "comandos" (métodos HTTP) podem ser enviados.
- Qual "carga" (dados) precisa ser transmitida.
- Qual "telemetria" (respostas) esperar.

O problema é que escrever a documentação manualmente é demorado, tedioso e quase sempre se torna desatualizado.

> 💡 **Analogia espacial:**

> A documentação manual são projetos em papel que ficam no arquivo e não são atualizados após a modernização da estação.
> **A documentação automática do FastAPI** é um **monitor interativo no Centro de Controle de Missões**, que é atualizado em tempo real após cada mudança na estação.

---

#### **2. A Magia do FastAPI: Como Funciona?**
O FastAPI faz todo o "trabalho sujo" para você, com base no seu próprio código. Ele escaneia:

1.  **Rotas:** Todos os decoradores `@app.get`, `@app.post`, etc.
2.  **Parâmetros:** Parâmetros de caminho (`ship_id: int`) e de consulta.
3.  **Modelos Pydantic:** Seus "projetos" (`Spaceship`, `SpaceshipCreate`).
4.  **Docstrings:** Descrições que você escreve entre aspas triplas.

Com base nesses dados, o FastAPI gera um esquema de acordo com o padrão **OpenAPI** (anteriormente conhecido como Swagger) e depois o exibe através de duas interfaces bonitas.

---

#### **3. Explorando o "Monitor do CCM": Swagger UI**
**Swagger UI** é uma interface interativa que permite não apenas ler a documentação, mas também **testar a API diretamente do navegador**.

**Abra `http://127.0.0.1:8000/docs`**

Você verá:

- **Lista de endpoints:** Agrupados por tags (por padrão, pelo nome do recurso) e coloridos com as cores dos métodos HTTP.
- **Descrições:** Textos das suas docstrings (`"""..."""`) são exibidos como descrições dos endpoints.
- **Parâmetros:** Mostra quais parâmetros (como `ship_id`) o endpoint espera, seu tipo e obrigatoriedade.
- **Corpo da Requisição (Request Body):** Para `POST` e `PUT`, mostra o esquema JSON gerado a partir do seu modelo Pydantic (`SpaceshipCreate`).
- **Respostas (Responses):** Mostra os possíveis códigos de status e esquemas de resposta, baseados em `response_model`.
- **Botão "Try it out":** Permite preencher os parâmetros e enviar uma requisição real para o seu servidor.

---

#### **4. Melhorando a Documentação: Tags e Descrições**
Vamos tornar nossa documentação ainda mais profissional.

**Passo 1: Adicionar metadados ao `FastAPI`**
Ao criar `app`, você pode passar informações gerais sobre sua API.

**Altere a linha `app = FastAPI()` em `main.py`:**
```python
# main.py

app = FastAPI(
    title="Fleet Management API",
    description="API para gerenciamento de frota de naves espaciais.",
    version="1.0.0",
)
```
Agora, o título e a descrição aparecerão no topo da sua documentação.

**Passo 2: Agrupar endpoints usando tags**
Você pode adicionar tags a cada endpoint para agrupá-los por significado.

**Adicione o parâmetro `tags` aos decoradores:**
```python
# GET /spaceships
@app.get("/spaceships", response_model=List[Spaceship], tags=["Naves Espaciais"])
# ...

# GET /spaceships/{ship_id}
@app.get("/spaceships/{ship_id}", response_model=Spaceship, tags=["Naves Espaciais"])
# ...

# POST /spaceships
@app.post("/spaceships", response_model=Spaceship, status_code=201, tags=["Naves Espaciais"])
# ...

# e assim por diante para PUT e DELETE
```
Agora, todas as suas operações CRUD serão agrupadas ordenadamente sob o título "Naves Espaciais".

---

#### **5. Visão Alternativa: ReDoc**
O FastAPI fornece outra interface para documentação "pronta para uso" — **ReDoc**. Ela é menos interativa, mas é frequentemente considerada mais legível e excelente para documentação estática.

**Abra `http://127.0.0.1:8000/redoc`**

Você verá um layout de três colunas com navegação, descrições de endpoints e esquemas de dados. Esta é uma ótima maneira de fornecer documentação aos seus "clientes" (por exemplo, a equipe de frontend).

---

#### **Quiz para Fixação**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>


<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. O FastAPI gera documentação com base em...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Arquivos `.html` separados que precisam ser criados manualmente</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Seu código Python: rotas, modelos Pydantic e docstrings</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Comentários que começam com `#`</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Qual padrão está na base da autodocumentação do FastAPI?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) GraphQL</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) XML-RPC</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) OpenAPI (Swagger)</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Qual é o URL padrão para acessar a documentação interativa Swagger UI?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) `/admin`</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) `/docs`</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) `/api/help`</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. O parâmetro `tags` no decorador `@app.get` é usado para:</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Adicionar meta-tags ao HTML</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) Agrupar endpoints na documentação</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Marcar um endpoint como obsoleto</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. ReDoc é...</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Uma ferramenta para editar código no navegador</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) Uma interface alternativa, mais estática, para a documentação da API</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) Um sistema para detecção de código "vermelho" (não funcional)</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'c', q3: 'b', q4: 'b', q5: 'b' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">Correto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorreto.</span> Resposta correta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Pergunta ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sem resposta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Seu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>


---

**🚀 Resumo do Capítulo:**

Você viu uma das "superpotências" mais poderosas do FastAPI — a criação de documentação sem nenhum esforço.

- 📖 Sua API agora tem dois tipos de documentação atualizada: **Swagger UI** e **ReDoc**.
- 🔬 A documentação é interativa e permite testar a API em tempo real.
- 🏷️ Você aprendeu a aprimorá-la com metadados e tags.

**O manual de operações está pronto e sempre atualizado!** No capítulo final desta seção, aprenderemos a lidar com "anomalias espaciais" — erros e dados incorretos.

> **📌 Verificação:**

> - Certifique-se de que o título, a descrição e os endpoints agrupados por tags são exibidos em `http://127.0.0.1:8000/docs`.
> - Verifique se seu modelo `Spaceship` está visível na seção "Schemas".
> - Abra `http://127.0.0.1:8000/redoc` e avalie a visão alternativa.

> **⚠️ Se as alterações não aparecerem:**


---
> - Certifique-se de que salvou o arquivo `main.py`.
> - Verifique que o servidor `uvicorn` está executando com a flag `--reload` e recarregou com sucesso.