# **Chapitre 3.2 : Création du premier endpoint d'API**
**Temps d'étude :** 30 minutes

---

#### **1. Endpoint : Le port d'amarrage des données**
Imaginez que notre API est une station spatiale. Un **endpoint** (point d'extrémité) est un **port d'amarrage** spécifique, conçu pour un certain type de vaisseaux.

- Port `N°1` — pour les cargos (données sur les planètes).
- Port `N°2` — pour les sondes d'exploration (données sur les missions).
- Port `N°3` — pour les navettes de passagers (données sur les astronautes).

Chaque endpoint est une URL unique qui est responsable d'une opération spécifique avec une ressource particulière.

> 💡 **Analogie spatiale :**
> `GET /spaceships` — c'est la commande "Centre de Contrôle → Station : Rapportez la liste de tous les vaisseaux amarrés". Cet endpoint renvoie une collection de ressources.

---

#### **2. Création de la "flotte spatiale"**
Pour l'instant, nous n'avons pas de base de données, nous allons donc créer une "simulation" — une simple liste de vaisseaux spatiaux sous forme de dictionnaire Python.

**Ouvrez `main.py` et ajoutez ce code avant la définition de `app` :**
```python
# main.py

# Étape 1 : Création d'une simulation de base de données
db_spaceships = {
    1: {
        "name": "Voyager-1",
        "type": "Зонд",
        "launch_year": 1977,
        "status": "Активен"
    },
    2: {
        "name": "Hubble Space Telescope",
        "type": "Телескоп",
        "launch_year": 1990,
        "status": "Активен"
    },
    3: {
        "name": "ISS",
        "type": "Станция",
        "launch_year": 1998,
        "status": "На орбите"
    }
}

# ... ici le code app = FastAPI()
```
C'est notre "registre des vaisseaux spatiaux" avec lequel nous allons travailler.

---

#### **3. Premier endpoint : Liste des vaisseaux**
Nous allons maintenant créer un endpoint qui renverra l'ensemble de notre flotte.

**Ajoutez ce code dans `main.py` après `@app.get("/")` :**
```python
# main.py

# ... code avec db_spaceships, FastAPI, app et read_root() ...

@app.get("/spaceships")
def get_spaceships():
    """
    Renvoie la liste de tous les vaisseaux spatiaux enregistrés.
    """
    return db_spaceships
```

- `@app.get("/spaceships")` : Nous avons créé une nouvelle route. Désormais, les requêtes `GET` vers l'URL `/spaceships` seront gérées par la fonction `get_spaceships`.
- `return db_spaceships` : FastAPI convertit automatiquement le dictionnaire Python en une réponse JSON valide.

---

#### **4. Vérification du fonctionnement du nouveau port d'amarrage**
Si votre serveur `uvicorn` est toujours en cours d'exécution avec le drapeau `--reload`, il s'est déjà rechargé et est prêt à fonctionner. Sinon, relancez-le :
```bash
uvicorn main:app --reload
```

**Étape 1 : Vérification dans le navigateur**

Ouvrez l'adresse `http://127.0.0.1:8000/spaceships` dans votre navigateur.
Vous devriez voir la liste complète de vos vaisseaux au format JSON :
```json
{
  "1": {
    "name": "Voyager-1",
    "type": "Зонд",
    "launch_year": 1977,
    "status": "Активен"
  },
  "2": {
    "name": "Hubble Space Telescope",
    "type": "Телескоп",
    "launch_year": 1990,
    "status": "Активен"
  },
  "3": {
    "name": "ISS",
    "type": "Станция",
    "launch_year": 1998,
    "status": "На орбите"
  }
}
```

**Étape 2 : Vérification dans la documentation automatique**

Rendez-vous sur `http://127.0.0.1:8000/docs`. Vous verrez qu'une nouvelle section est apparue dans la documentation pour l'endpoint `GET /spaceships`. Vous pouvez cliquer sur "Try it out" et "Execute" pour le tester directement de là !

---

#### **5. Endpoint avec paramètre : Données sur un vaisseau spécifique**
Et si nous n'avons besoin des données que sur le "Voyager-1" ? Pour cela, nous allons créer un endpoint avec un **paramètre de chemin (path parameter)**.

**Ajoutez ce code dans `main.py` :**
```python
# main.py

# ... le reste du code ...

@app.get("/spaceships/{ship_id}")
def get_spaceship(ship_id: int):
    """
    Renvoie les données d'un vaisseau spatial spécifique par son ID.
    """
    return db_spaceships.get(ship_id)
```

- `"/spaceships/{ship_id}"` : Les accolades `{}` indiquent à FastAPI que `ship_id` est une variable qui sera transmise depuis l'URL.
- `ship_id: int` : C'est une **indication de type (type hint)**. FastAPI vérifiera automatiquement que l'ID transmis est un nombre entier. Si quelqu'un demande `/spaceships/voyager`, FastAPI renverra une erreur de validation `422 Unprocessable Entity`. C'est de la magie !

**Vérification :**

Ouvrez `http://127.0.0.1:8000/spaceships/2`. Vous devriez obtenir uniquement les données du télescope "Hubble". Et si vous ouvrez `http://127.0.0.1:8000/spaceships/99`, vous obtiendrez `null`, car ce vaisseau n'existe pas.

---

#### **Quiz pour la consolidation**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Un endpoint dans une API est...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Le point final de l'Univers</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Une URL unique pour une opération spécifique avec une ressource</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Le nom d'une base de données</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Que fait le décorateur `@app.get("/users")` ?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) Crée un nouvel utilisateur</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Associe une fonction à une requête GET sur `/users`</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Obtient la liste de tous les décorateurs</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Que signifie l'écriture `"/items/{item_id}"` dans le chemin ?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Qu'il faut chercher un dossier nommé `{item_id}`</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) Que `item_id` est un paramètre qui sera extrait de l'URL</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) C'est un commentaire qui sera ignoré</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. Pourquoi l'indication de type `ship_id: int` est-elle nécessaire dans la fonction ?</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Pour que Python fonctionne plus vite</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) Pour que FastAPI valide automatiquement que l'ID est un nombre</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Pour que la variable soit visible en dehors de la fonction</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. Si vous demandez `/spaceships/abc` et que FastAPI attend un `int`, que se passera-t-il ?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Le serveur "plantera" avec une erreur 500</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) FastAPI renverra une erreur 422</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) FastAPI tentera de convertir "abc" en nombre</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Vérifier</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'b', q3: 'b', q4: 'b', q5: 'b' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Résultats :</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:green;">Correct !</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:red;">Incorrect.</span> Réponse correcte : <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:orange;">Pas de réponse.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Votre résultat : ${score} sur ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>


---

**🚀 Résumé du chapitre :**

Vous avez créé avec succès deux "ports d'amarrage" sur votre station spatiale API :

- 🛰️ Un pour obtenir la liste de tous les vaisseaux (`/spaceships`)
- 🔭 Le second pour obtenir les données d'un appareil spécifique (`/spaceships/{ship_id}`)

Vous avez également découvert la puissance de la validation automatique des types de FastAPI, qui protège votre API contre les requêtes incorrectes.

**Le système de navigation est configuré !** Dans le prochain chapitre, nous allons créer les "plans" de nos vaisseaux spatiaux à l'aide de Pydantic, afin de rendre notre API encore plus intelligente et fiable.

> **📌 Vérification :**

> - Le serveur `uvicorn` est lancé et fonctionne.
> - L'URL `http://127.0.0.1:8000/spaceships` renvoie un JSON avec la liste des vaisseaux.
> - L'URL `http://127.0.0.1:8000/spaceships/1` renvoie les données du "Voyager-1".
> - L'URL `http://127.0.0.1:8000/docs` affiche deux nouveaux endpoints.

> **⚠️ En cas d'erreurs :**

> - **404 Not Found :** Vérifiez si l'URL est correctement écrite dans le navigateur et dans le décorateur `@app.get(...)`.
> - **Erreur de code :** Vérifiez attentivement la syntaxe, en particulier l'indentation en Python et les virgules dans le dictionnaire.