# **Chapitre 3.3 : Modèles de données avec Pydantic**
**Temps d'étude :** 50 minutes

---

#### **1. Pydantic : Le "plan numérique" d'un vaisseau spatial**
Imaginez que vous construisez un vaisseau spatial. Vous ne pouvez pas simplement souder des morceaux de métal au hasard. Vous avez besoin d'un **plan détaillé** qui définit :

- Nom du vaisseau (type : `chaîne`, longueur max : 50 caractères)
- Année de lancement (type : `entier`)
- Présence d'un hyperpropulseur (type : `oui/non`)

**Pydantic** est une bibliothèque qui permet de créer de tels "plans numériques" pour vos données en Python. Dans FastAPI, elle remplit trois fonctions clés :

1.  **Déclaration de structure :** Décrit clairement de quels champs vos données sont composées.
2.  **Validation des données :** Vérifie automatiquement si les données entrantes correspondent au plan.
3.  **Documentation :** FastAPI utilise ces plans pour générer une documentation détaillée et interactive.

> 💡 **Analogie spatiale :**
> Un modèle Pydantic est le **passeport technique** d'un objet. Toute "cargaison" (données) arrivant à la station doit correspondre aux spécifications du passeport. Sinon, l'ordinateur de bord (Pydantic) la rejettera.

---

#### **2. Création du premier plan : Le modèle `Spaceship`**
Créons un modèle qui décrira notre engin spatial.

**Étape 1 : Importation de `BaseModel` depuis Pydantic**
Pydantic est déjà installé avec `fastapi[all]`. Nous avons seulement besoin d'importer la classe de base pour nos modèles.

**Ajoutez ceci en haut de `main.py`, à côté des autres importations :**
```python
# main.py
from fastapi import FastAPI
from pydantic import BaseModel
```

**Étape 2 : Description du modèle `Spaceship`**
Créez une classe qui hérite de `BaseModel`. À l'intérieur de la classe, définissez les champs et leurs types en utilisant les annotations de type Python standard.

**Ajoutez ce code dans `main.py` (peut être après les importations) :**
```python
class Spaceship(BaseModel):
    """
    Passeport technique (modèle) d'un vaisseau spatial.
    """
    name: str
    type: str
    launch_year: int
    status: str
```
Et voilà ! Vous venez de créer un "plan". Pydantic sait maintenant que tout objet de type `Spaceship` doit avoir quatre champs avec les types spécifiés.

---

#### **3. Application du modèle : Amélioration de nos points d'API**
Utilisons maintenant notre nouveau modèle pour rendre l'API "plus intelligente".

**A. Modèle en tant que réponse (Response Model)**
Nous pouvons indiquer à FastAPI que notre point d'API doit retourner des données correspondant au modèle `Spaceship`. Cela garantit que la réponse aura toujours la bonne structure.

**Modifiez le point d'API `/spaceships/{ship_id}` comme suit :**
```python
# main.py

# ... code avec db_spaceships et le modèle Spaceship ...

# Utilisation de `response_model` pour spécifier le "plan" de la réponse
@app.get("/spaceships/{ship_id}", response_model=Spaceship)
def get_spaceship(ship_id: int):
    """
    Retourne les données du vaisseau, correspondant au modèle Spaceship.
    """
    ship = db_spaceships.get(ship_id)
    return ship
```
- `response_model=Spaceship` : Nous disons à FastAPI : "La réponse de cette fonction doit correspondre à la structure `Spaceship`. Filtre tous les champs superflus et assure-toi que les types sont corrects."

**Qu'est-ce que cela apporte ?**

-   **Filtrage des données :** Si `db_spaceships` contenait des champs superflus (par exemple, `"secret_code"`), ils ne seraient pas inclus dans le JSON final.
-   **Garantie de structure :** Le client de l'API peut être sûr de toujours recevoir une réponse dans le format attendu.
-   **Documentation :** Dans `/docs`, un exemple précis de réponse (Example Value) sera désormais affiché.

**B. Modèles pour les collections**
Et qu'en est-il du point d'API `/spaceships` qui retourne une *liste* de vaisseaux ? Pour cela, il faut utiliser `list` du module `typing`.

**Modifiez les importations et le point d'API `/spaceships` :**
```python
# main.py en haut
from fastapi import FastAPI
from pydantic import BaseModel
from typing import List  # <-- Importation de List

# ... code ...

# Indique que la réponse est une liste (List) d'objets de type Spaceship
@app.get("/spaceships", response_model=List[Spaceship])
def get_spaceships():
    """
    Retourne une liste de vaisseaux. Chaque élément de la liste
    est validé selon le modèle Spaceship.
    """
    # Pydantic ne peut pas fonctionner avec un dictionnaire dont les clés sont des ID.
    # Convertissons notre dictionnaire en une simple liste.
    return list(db_spaceships.values())
```

-   `response_model=List[Spaceship]` : Nous indiquons que la réponse sera une liste, où chaque élément est un objet correspondant au modèle `Spaceship`.
-   `return list(db_spaceships.values())` : Changement important ! Pydantic s'attend à un objet itérable (une liste), et non à un dictionnaire où les clés sont des ID. Nous convertissons les valeurs de notre "simulateur de base de données" en une liste.

---

#### **4. Vérification de l'API améliorée**
Assurez-vous que le serveur `uvicorn` est lancé avec `--reload`.

1.  **Vérifiez `http://127.0.0.1:8000/spaceships` :** La réponse est maintenant un **tableau** JSON, et non un objet. C'est une structure plus correcte et standard pour les collections.
    ```json
    [
      { "name": "Voyager-1", "type": "Sonde", ... },
      { "name": "Hubble Space Telescope", ... }
    ]
    ```
2.  **Vérifiez `http://127.0.0.1:8000/spaceships/1` :** La réponse n'a pas changé, mais elle est maintenant garantie de correspondre au modèle.
3.  **Consultez `/docs` :** Dans la section "Schemas" en bas de page, votre modèle `Spaceship` est apparu. Et dans les exemples de réponses pour les points d'API, un beau schéma de données structuré est maintenant affiché.

---

#### **5. Validation avancée : L'"ordinateur de bord" en action**
Pydantic peut faire bien plus que simplement vérifier les types.

**Ajoutons la validation à notre modèle `Spaceship` :**
```python
from pydantic import BaseModel, Field

class Spaceship(BaseModel):
    name: str = Field(..., min_length=3, max_length=50, description="Nom du vaisseau")
    type: str
    launch_year: int = Field(..., gt=1950, description="L'année de lancement doit être après 1950")
    status: str
```

-   `Field(...)` : Utilisé pour ajouter des règles de validation supplémentaires.
-   `...` (Ellipsis) : Indique que le champ est obligatoire.
-   `min_length`, `max_length` : Contraintes pour la chaîne de caractères.
-   `gt` : "Greater Than" (plus grand que).

Bien que nous ne créions pas encore de nouveaux vaisseaux (ce sera dans le prochain chapitre), ces règles seront déjà reflétées dans la documentation et s'appliqueront lorsque nous implémenterons les requêtes `POST`.

---

#### **Quiz pour la consolidation**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Pydantic dans FastAPI est utilisé pour...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) L'envoi de messages électroniques</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) La déclaration, la validation et la documentation des modèles de données</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) La connexion directe aux bases de données</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Pour créer un modèle de données, il faut hériter d'une classe de...</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) `FastAPI`</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) `pydantic.Field`</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) `pydantic.BaseModel`</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Le paramètre `response_model` dans le décorateur `@app.get` est nécessaire pour...</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Définir le modèle pour la requête entrante</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) Indiquer à quelle structure la réponse de l'API doit correspondre</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) Accélérer la réponse du serveur</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. Comment indiquer qu'un point d'API retourne une *liste* d'objets de type `Item` ?</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) `response_model=Item[]`</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) `response_model=List[Item]` (en important `List` de `typing`)</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) `response_model=(Item)`</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. `Field(..., gt=0)` dans un modèle Pydantic signifie que le champ...</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Est facultatif et doit être égal à 0</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) Est obligatoire et doit être supérieur à 0</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) Est optionnel et a le type `float`</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Vérifier</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'b', q2: 'c', q3: 'b', q4: 'b', q5: 'b' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Résultats :</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:green;">Correct !</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:red;">Incorrect.</span> Bonne réponse : <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Question ${question.slice(1)} : <span style="color:orange;">Pas de réponse.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Votre score : ${score} sur ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>


---

**🚀 Résumé du chapitre :**

Vous avez conçu des "plans numériques" pour les données de votre API. Maintenant, elle ne fonctionne pas seulement, elle fonctionne de manière **prévisible et fiable**.

-   📝 Le modèle `Spaceship` a été créé à l'aide de Pydantic.
-   🛡️ L'API valide et filtre désormais les données sortantes à l'aide de `response_model`.
-   📊 La documentation est devenue beaucoup plus informative, affichant des schémas de données précis.

**Les plans sont prêts et approuvés !** Dans le prochain chapitre, nous passerons de la lecture des données à leur création — nous implémenterons des opérations CRUD complètes pour notre flotte.

> **📌 Vérification :**

> -   Assurez-vous que le schéma du modèle `Spaceship` est apparu dans `/docs`.
> -   Vérifiez que le point d'API `/spaceships` retourne désormais un tableau JSON (`[...]`), et non un objet (`{...}`).
> -   Assurez-vous qu'il n'y a pas d'erreurs de syntaxe dans le code après l'ajout des modèles.

> **⚠️ En cas d'erreurs :**
> - `NameError: name 'BaseModel' is not defined`: Vérifiez que vous avez importé `BaseModel` depuis `pydantic`.
> - `NameError: name 'List' is not defined`: Vérifiez que vous avez importé `List` depuis `typing`.
> - La réponse à `/spaceships` est vide (`[]`) : Assurez-vous d'avoir changé `return db_spaceships` en `return list(db_spaceships.values())`.