# **Capítulo 2.1: Preparación del entorno de Laravel**
**Tiempo de estudio:** 1-2 horas
---

#### **1. ¿Por qué se necesita un entorno local?**
Imagine que está construyendo una sonda espacial. Antes de lanzarla al espacio, **prueba todos los sistemas en la Tierra**. Un entorno local es su "laboratorio de control" para el código:

- Experimentos seguros sin afectar al servidor de producción
- Despliegue rápido de dependencias
- Fácil cambio entre versiones de software

> 💡 **Analogía espacial:**
> Herd = Complejo de lanzamiento móvil
> Docker = Simulador de estación espacial
> XAMPP = Banco de pruebas estacionario

---

#### **2. Instalación de Herd**
**Herd** — una herramienta moderna para la gestión del entorno PHP (análogo a Laravel Valet).

**Pasos de instalación:**

1. Descargue el instalador: [herd.laravel.com](https://herd.laravel.com)
2. Ejecute `Herd Installer.exe` → Siguiente → Instalar
3. Después de la instalación:
   	- Abra Herd desde el menú Inicio. El icono de la aplicación aparecerá en la bandeja del sistema (junto al reloj).
   	- Haga clic en el icono de Herd: asegúrese de que Nginx y la versión de PHP necesaria (por ejemplo, 8.3) estén en ejecución (marcados con un punto verde).
   	- Vaya a Herd Paths y añada la carpeta donde se almacenarán sus proyectos (por ejemplo, C:\Users\SuUsuario\Code). Herd creará automáticamente un dominio atractivo para cada subdirectorio en esta carpeta, del tipo nombre-de-carpeta.test.

> ⚠️ **¡Importante!** Durante la instalación:
> - Permita el acceso a la red (si el firewall lo solicita)
> - Verifique la ruta en PATH: `C:\Program Files\Herd\bin`

**Verificación de funcionamiento:**

1. Haga clic en el icono de Herd en la bandeja del sistema.
2. Asegúrese de que los servicios Nginx y PHP estén activos (indicadores verdes).
3. Cree en su carpeta de proyectos (por ejemplo, C:\Users\SuUsuario\Code) una carpeta llamada test, y dentro de ella un archivo index.php con el contenido ```<?php phpinfo(); ?>```.
4. En Herd, a través de la pestaña de sitios, especifique la ruta a la carpeta test y haga clic en "Add site".
5. Abra en el navegador la dirección http://test.test. Debería ver una página con información sobre PHP.

---

#### **3. Métodos alternativos (brevemente)**
| Herramienta       | Para quién              | Pros                          | Contras                  |
|-------------------|-----------------------|--------------------------------|-------------------------|
| **Laravel Sail (Docker)**       | Para todos los niveles  | Aislamiento completo, repetibilidad del entorno, soporte oficial de Laravel | Requiere instalación de Docker, consume más recursos   |
| **XAMPP**        | Principiantes           | Todo en un instalador (All-in-One)              | Voluminoso, más difícil de gestionar versiones de software, ensucia el sistema   |
| **Laragon**      | Desarrolladores de Windows | Rápido, fácil de cambiar versiones, configuración automática de hosts        | Requiere reinicio manual del servidor web al añadir un nuevo proyecto     |

> **Ejemplo con Docker (Laravel Sail):**
> ```dockerfile
> # Después de instalar Docker
> ./vendor/bin/sail up
> ```

---

#### **4. Instalación de PHP y Composer**
**Si no usa Herd:**

1. PHP:
   	- Descargue [PHP 8.3 para Windows](https://windows.php.net/download/)
   	- Descomprima en `C:\PHP`
   	- Añada a PATH:
     ```powershell
	 # Se recomienda ejecutar en PowerShell como administrador
     [Environment]::SetEnvironmentVariable("Path", "$env:Path;C:\PHP", "User")
     ```
2. Composer:
   	- Ejecute [Composer-Setup.exe](https://getcomposer.org/download/)
   	- Verificación:
     ```cmd
     php -v
     composer --version
     ```

---

#### **5. Instalación de PostgreSQL**
**Para trabajar con bases de datos:**

1. Descargue [PostgreSQL 15](https://www.postgresql.org/download/windows/)
2. Ejecute el instalador:
   - Contraseña para el superusuario: `admin` (o la suya)
   - Puerto: `5432` (estándar)
3. Después de la instalación:
   - Abra **pgAdmin 4** (cliente gráfico)
   > Puede utilizar cualquier otro cliente para trabajar con la base de datos, por ejemplo, DBeaver, DataGrip o incluso la línea de comandos.
   > Yo prefiero DBeaver - pero es cuestión de gustos
   - Cree una base de datos para el proyecto: `space_api`

---

#### **6. Instalación de Laravel**
1. A través de Composer:
```bash
composer create-project laravel/laravel space-api
cd space-api
```

2. Inicialización de Git (opcional):
```bash
git init
git add .
git commit -m "Inicio del proyecto espacial"
```

3. Inicio y verificación del servidor:
>Si utiliza Herd:
Asegúrese de que su proyecto space-api se encuentre en la carpeta que añadió a Herd.
Abra en el navegador la dirección: http://space-api.test
Debería ver la página de inicio de Laravel. ¡El servidor ya está funcionando gracias a Herd!

Si NO utiliza Herd (instalación manual):
```bash
php artisan serve
```
Abra en el navegador: [http://localhost:8000](http://localhost:8000) → ¡Debería aparecer la página de inicio de Laravel!

### Al crear un proyecto en Herd:

Simplemente siga las instrucciones en pantalla. Para mayor comodidad, el nombre del proyecto será `space-api`. El kit de inicio puede ser cualquiera, pero yo prefiero React.

##### Asegúrese de incluir phpunit - nos será útil más adelante

---

#### **7. Configuración del proyecto**
**Archivos importantes:**

- `.env` — configuración del entorno (claves, bases de datos)
- `config/database.php` — configuración de la SGBD
- `composer.json` — dependencias de PHP

**Conexión de la BD al proyecto:**

Añada a `.env`:

```env
DB_CONNECTION=pgsql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=5432
DB_DATABASE=space_api
DB_USERNAME=postgres # Usuario para postgres
DB_PASSWORD=admin # Contraseña para postgres
```

**Primeros comandos Artisan:**
```bash
php artisan key:generate  # Generación de la clave de la aplicación
php artisan migrate:fresh # Migración de la base de datos (al cambiar a postgres)
```

---

#### **Cuestionario de repaso**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Herd es...</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Una herramienta para gestionar el entorno PHP</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Un editor de código</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Un sistema operativo</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. ¿Qué herramienta utiliza Laravel para gestionar las dependencias de PHP?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) npm</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) Composer</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) Artisan</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. Puerto estándar para PostgreSQL:</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) 3306</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) 5432</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) 8000</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. Comando para crear un proyecto Laravel a través de Composer:</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) composer create-laravel</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) laravel new</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) composer create-project laravel/laravel</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. ¿Archivo con la configuración del entorno?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) .env</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) config.php</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) settings.ini</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'a', q2: 'b', q3: 'b', q4: 'c', q5: 'a' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">¡Correcto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorrecto.</span> Respuesta correcta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Pregunta ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sin respuesta.</span></li>`;
      }
    }
resultsHTML += `</ul><p><b>Su resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---

### **🚀 Conclusión del Capítulo**
> ¡Ha desplegado la "plataforma de lanzamiento" para la API espacial! Ahora tiene:

> - 🛠️ Entorno local (Herd o instalación manual) con PHP y Nginx
> - 🐘 Servidor de base de datos PostgreSQL instalado
> - 🚀 Proyecto Laravel `space-api`
> - 🔌 Conexión a la base de datos configurada
>
> **📌 Verificación:**

> - **Si usa Herd:** Asegúrese de que el sitio web se abra en la dirección `http://space-api.test`.
> - **Si no usa Herd:** Asegúrese de que el comando `php artisan serve` funcione y que el sitio web se abra en la dirección `http://localhost:8000`.
> - En cualquier caso, compruebe que la base de datos `space_api` creada sea visible en `pgAdmin 4`.
