# **Capítulo 5.4: Trabalhando com Tokens CSRF**
**Tempo de estudo:** 30 minutos

---

### **1. O que é um ataque CSRF? O "Sequestro" da sua nave**

Imagine que você está logado no painel de controle da sua frota espacial (`space-api.test`). Em uma aba vizinha, você abre um site inofensivo de gatinhos (`evil-cats.com`). Neste site, há um formulário oculto que envia automaticamente uma requisição para o seu site no endereço `POST /api/planets/1/delete`.

Como você já está autenticado em `space-api.test`, seu navegador gentilmente anexará todos os seus cookies a essa requisição. O servidor Laravel verá uma sessão válida e pensará que foi você quem decidiu desativar o planeta. **O planeta será excluído sem o seu conhecimento.**

Isso é **CSRF (Cross-Site Request Forgery)** — um ataque no qual um invasor força o navegador de um usuário autenticado a executar uma ação indesejada em um site confiável.

> 💡 **Analogia espacial:**

> Você é o capitão da nave e tem um cartão-chave (sessão/cookie). O invasor não pode roubar seu cartão. Mas ele pode, por engano, fazer você passá-lo em um terminal de descarte de recursos enquanto você está distraído. O token CSRF é como um código PIN que precisa ser inserido junto com o cartão. O invasor não sabe o código PIN, e seu ataque falha.

---

### **2. Como o Laravel protege contra CSRF?**

Por padrão, o Laravel protege todas as requisições web "inseguras" (POST, PUT, PATCH, DELETE) usando um **token CSRF**.

1.  Ao gerar uma página, o Laravel cria um token único e aleatório para a sessão do usuário.
2.  Este token é incorporado nos formulários HTML.
3.  Ao enviar o formulário, o token é enviado junto com a requisição.
4.  No servidor, o middleware `VerifyCsrfToken` compara o token da requisição com o token armazenado na sessão.
5.  **Se os tokens não coincidirem, o Laravel interrompe a requisição com um erro 419 (Sessão Expirada/Página Expirada).**

**Importante:** As rotas de API em `routes/api.php` **não** são protegidas por CSRF, pois elas presumem um mecanismo de autenticação diferente (por exemplo, tokens Sanctum), e não sessões baseadas em cookies. Nosso problema atual refere-se especificamente às rotas web e páginas que criamos em `routes/web.php`.

---

### **3. Usando o Token CSRF em Formulários HTML**
Este é o cenário mais simples. O Laravel fornece uma diretiva Blade especial para isso.

**Exemplo: Formulário para criar um planeta**
Vamos criar um formulário simples no arquivo `resources/views/planets/create.blade.php`:

```html
<h2>Formulário para Lançamento de um Novo Planeta</h2>
<form action="/planets" method="POST">
    @csrf {{-- Aqui está a mágica! --}}

    <label for="name">Nome:</label>
    <input type="text" id="name" name="name" required>

    <label for="solar_system">Sistema Solar:</label>
    <input type="text" id="solar_system" name="solar_system" required>

    {{-- ... outros campos ... --}}

    <button type="submit">Lançar</button>
</form>
```

A diretiva `@csrf` gerará automaticamente um campo oculto no formulário:
```html
<input type="hidden" name="_token" value="j2aK3dLf4gH5...token_único...">
```

Isso é suficiente para proteger formulários HTML padrão.

---

### **4. Usando o Token CSRF em Requisições AJAX/Fetch**

No capítulo anterior, enviamos uma requisição `DELETE` usando JavaScript. Agora, o Laravel a bloqueará com um erro 419. Precisamos adicionar o token CSRF aos cabeçalhos da nossa requisição Fetch.

**Passo 1: Tornar o token disponível para JavaScript**

Adicione uma meta tag com o token na `<head>` do seu layout mestre `resources/views/app.blade.php`. Esta é uma prática padrão no Laravel.

```blade
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">

    {{-- Adicionamos o token CSRF na meta tag --}}
    <meta name="csrf-token" content="{{ csrf_token() }}">

    {{-- ... --}}
</head>
```

A função `csrf_token()` retorna o token atual.

**Passo 2: Modificar o JavaScript para enviar o token**

Agora, em nosso `public/js/planets.js`, podemos ler este token e adicioná-lo aos cabeçalhos de todas as requisições "inseguras".

```javascript
// ... no arquivo public/js/planets.js ...

document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
    // Obtenha o token da meta tag
    const csrfToken = document.querySelector('meta[name="csrf-token"]').getAttribute('content');

    const deleteButtons = document.querySelectorAll('.delete-btn');

    deleteButtons.forEach(button => {
        button.addEventListener('click', async (event) => {
            // ... lógica de confirmação ...

            try {
                const response = await fetch(apiUrl, {
                    method: 'DELETE',
                    headers: {
                        'Accept': 'application/json',
                        'X-CSRF-TOKEN': csrfToken // <-- Adicionamos o token nos cabeçalhos!
                    }
                });

                // ... o resto da lógica de processamento da resposta ...
            } catch (error) {
                // ...
            }
        });
    });
});
```

-   O nome do cabeçalho `X-CSRF-TOKEN` é um padrão que o Laravel verifica por padrão.

Agora nossas requisições AJAX também estão protegidas. Tente excluir um planeta novamente — desta vez, a requisição será bem-sucedida.

---

### **Questionário para Fixação**

<style>
    #quiz-container {
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 20px;
        box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
    }
    .question {
        margin-bottom: 15px;
    }
    .question p {
        font-weight: bold;
        margin-bottom: 10px;
    }
    #quiz-container label {
        display: block;
        margin-bottom: 5px;
        cursor: pointer;
        padding: 5px;
        border-radius: 4px;
    }
    #quiz-container button {
        border: none;
        padding: 10px 20px;
        border-radius: 5px;
        cursor: pointer;
        font-size: 16px;
        margin-top: 10px;
    }
    #quiz-container button:hover {
    }
    #quiz-results {
        margin-top: 20px;
        padding: 15px;
        border-radius: 5px;
    }
</style>

<div id="quiz-container">
  <form id="quiz-form">
    <div class="question">
      <p>1. Qual ataque o token CSRF previne?</p>
      <label><input type="radio" name="q1" value="a"> a) Injeções SQL</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="b"> b) Cross-site scripting</label>
      <label><input type="radio" name="q1" value="c"> c) Falsificação de requisição entre sites</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>2. Qual diretiva Blade adiciona um campo oculto com o token CSRF a um formulário?</p>
      <label><input type="radio" name="q2" value="a"> a) @token</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="b"> b) @csrf</label>
      <label><input type="radio" name="q2" value="c"> c) @form_token</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>3. O que acontece se uma requisição POST for enviada para uma rota web sem o token CSRF?</p>
      <label><input type="radio" name="q3" value="a"> a) Erro 500 (Erro Interno do Servidor)</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="b"> b) Erro 403 (Proibido)</label>
      <label><input type="radio" name="q3" value="c"> c) Erro 419 (Página Expirada / Sessão Expirada)</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>4. Qual cabeçalho HTTP padrão é usado para enviar o token CSRF em requisições AJAX?</p>
      <label><input type="radio" name="q4" value="a"> a) Authorization</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="b"> b) X-CSRF-TOKEN</label>
      <label><input type="radio" name="q4" value="c"> c) Content-Type</label>
    </div>
    <div class="question">
      <p>5. Por que as rotas de API (`routes/api.php`) não usam proteção CSRF por padrão?</p>
      <label><input type="radio" name="q5" value="a"> a) Porque são projetadas para autenticação sem estado</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="b"> b) É um erro no Laravel, elas precisam ser ativadas manualmente</label>
      <label><input type="radio" name="q5" value="c"> c) Porque requisições de API não podem ser falsificadas</label>
    </div>
    <button type="button" onclick="checkQuizAnswers()">Verificar</button>
  </form>
  <div id="quiz-results" style="display:none;"></div>
</div>

<script>
  function checkQuizAnswers() {
    const correctAnswers = { q1: 'c', q2: 'b', q3: 'c', q4: 'b', q5: 'a' };
    const form = document.getElementById('quiz-form');
    const resultsContainer = document.getElementById('quiz-results');
    let score = 0;
    let resultsHTML = '<h4>Resultados:</h4><ul>';

    for (const [question, correctAnswer] of Object.entries(correctAnswers)) {
      const questionDiv = form.querySelector(`input[name="${question}"]`).closest('.question');
      const labels = questionDiv.querySelectorAll('label');
      labels.forEach(l => {
          l.style.color = 'inherit';
          l.style.fontWeight = 'normal';
          l.style.border = 'none';
      });

      const userAnswer = form.elements[question] ? form.elements[question].value : undefined;

      if (userAnswer) {
        const selectedLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${userAnswer}"]`).parentElement;
        if (userAnswer === correctAnswer) {
          score++;
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:green;">Correto!</span></li>`;
        } else {
          selectedLabel.style.fontWeight = 'bold';
          const correctLabel = form.querySelector(`input[name="${question}"][value="${correctAnswer}"]`).parentElement;
          correctLabel.style.fontWeight = 'bold';
          resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:red;">Incorreto.</span> Resposta correta: <b>${correctAnswer.toUpperCase()}</b></li>`;
        }
      } else {
        resultsHTML += `<li>Questão ${question.slice(1)}: <span style="color:orange;">Sem resposta.</span></li>`;
      }
    }

    resultsHTML += `</ul><p><b>Seu resultado: ${score} de ${Object.keys(correctAnswers).length}</b></p>`;
    resultsContainer.innerHTML = resultsHTML;
    resultsContainer.style.display = 'block';
  }
</script>

---
**🚀 Resumo do Capítulo:**

Você instalou um "sistema de identificação amigo ou inimigo" em sua nave espacial, protegendo-a de ataques CSRF. Você aprendeu a:

-   Compreender a natureza e o perigo dos ataques CSRF.
-   Proteger formulários HTML padrão usando a diretiva `@csrf`.
-   Passar o token CSRF para JavaScript via meta tag.
-   Incluir o token nos cabeçalhos de requisições AJAX/Fetch para sua execução bem-sucedida.

**Suas interfaces web agora não são apenas interativas, mas também seguras.** No próximo capítulo, concluiremos a criação de nossa interface web, abordando como organizar corretamente o roteamento para páginas web.